УДК 661.2

ВРЕМЯ ЖИЗНИ АЛЮМООКСИДНЫХ КАТАЛИЗАТОРОВ

КОНВЕРСИИ ВОССТАНОВЛЕННОГО СЕРНИСТОГО ГАЗА ПЕЧИ ВАНЮКОВА

Ю.В. Васильев, О.И. Платонов, Л.Ш. Цемехман, Л.Б.Цымбулов

(ООО «Институт Гипроникель»)

Переработка отходящего сернистого газа печей Ванюкова (ПВ) на участке производства элементарной серы (УПЭС) Медного завода (МЗ) Заполярного филиала (ЗФ) ПАО «Горно-металлургическая компания «Норильский никель» (ГМК НН) включает стадию каталитической конверсии восстановленного газа, эффективность которой определяется активностью катализатора, снижающейся в процессе эксплуатации.

Чтобы выявить характер и оценить скорость снижения активности (деактивации) алюмооксидных катализаторов в процессе эксплуатации, статистически проанализировали изменение активности катализатора О-К в течение двух лет его эксплуатации в конверторе Р-1-I УПЭС МЗ при средней температуре tcat≈2810С, объёмной скорости W~560 час-1; и значениях соотношения Клауса: CR≡[H2S]/[SO2] ≈1,26.

Установлено снижение в процессе эксплуатации активности катализатора О-К в конверсии карбонилсульфида и общей конверсии серосодержащих газов при одновременном увеличении конверсии сероводорода, что соответствуют эффектам старения других алюмооксидных катализаторов (АОК-78-59, АО-НКЗ-2 и CR-31).

Основной период, начиная со второго месяца, эксплуатации алюмооксидных катализаторов проявляется необратимой экспоненциальной деактивацией, что позволяет определить время жизни этих катализаторов и прогнозировать величину их активности и остаточного ресурса в реакторах Клауса и конверторе Р-1-I УПЭС МЗ. Меньшая скорость дезактивации катализатора О-К позволяет увеличить длительность его пробега (ресурс) в действующем реакторе (конверторе) Р-1-I  УПЭС МЗ ЗФ ГМК НН.

Выявленной особенностью начального периода эксплуатации алюмооксидного катализатора О-К в конверторе Р-1-I УПЭС МЗ является регенеративное восстановление его активности после  сильного отравления при разогреве линии УПЭС МЗ в токе воздуха. Устранение этого источника отравления катализатора даст резерв эффективности десульфуризации отходящих газов печей Ванюкова МЗ ЗФ ГМК НН.

Ключевые слова: печь Ванюкова; отходящий газ; восстановленный сернистый газ; карбонилсульфид; конверсия; алюмооксидный катализатор; деактивация; время жизни.

В процессах пирометаллургической переработки сульфидных медных, медно-никелевых и полиметаллических концентратов образуется значительное количество диоксида серы, удаляемого с отходящими газами. Традиционные пути его утилизации с получением серной кислоты или жидкого сернистого ангидрида оправданы лишь при наличии местных потребителей.  За отсутствием таковых для утилизации отходящих сернистых газов печей Ванюкова (ПВ) Медного завода (МЗ) Заполярного филиала (ЗФ) ПАО «Горно-металлургическая компания «Норильский никель» (ГМК НН) с 1987 года используется опытный цех – ныне участок производства элементарной серы (УПЭС) МЗ ЗФ ГМК НН, один из технологических аспектов работы которого рассматривается в настоящей статье.

Переработка отходящего сернистого газа ПВ на участке УПЭС МЗ включает его термическое восстановление метаном с последующей каталитической конверсией [1], повторяя в общих чертах распространённую схему получения серы по способу Клауса [2,3]. Как и в установках извлечения серы (SRU) по способу Клауса, значительная часть (до трети) всей элементной серы образуется здесь на стадии каталитической конверсии восстановленного газа, эффективность которой определяется активностью катализатора. И поскольку свойства катализатора определяют общий уровень извлечения серы всей установки Клауса [4-6], для эффективного использования действующей линии УПЭС МЗ [7] требуется контролировать и прогнозировать активность катализатора, изменяющуюся в процессе эксплуатации. Причём, помимо обратимого сульфатного отравления [8], для алюмооксидных катализаторов конверсии серосодержащих газов характерна и необратимая потеря активности во времени с соответствующим снижением конверсии серосодержащих газов и общего коэффициента десульфуризации в установке извлечения серы (SRU).

Однако количественный прогноз активности катализаторов конверсии серосодержащих газов при эксплуатации практически невозможен из-за отсутствия соответствующих прогнозных моделей. Имеющиеся в литературе [9-13] сведения не дают количественной модели изменения активности катализатора конверсии серосодержащих газов во времени, пригодной для прогнозирования его активности в процессе эксплуатации, причём даже характер и вид функции изменения во времени активности катализаторов остаётся неопределённым.

Ранее [14,15] анализом эффектов старения двух алюмооксидных катализаторов в реакторе Клауса при избытке сероводорода в газе установлены принципиальные различия в характере и скорости деактивации катализатора относительно конверсии различных компонентов газовой смеси: сероводорода и карбонилсульфида. Последовавший анализ изменения активности катализатора АОК-78-59 подтвердил эти различия в конверсии газовых компонентов и для условий избытка диоксида серы [16]. Однако ограниченная длительность пробега (всего 11 месяцев эксплуатации) партии катализатора в конверторе УПЭС МЗ без соответствующей модели деактивации не позволяет достаточно надёжно прогнозировать величину его активности при эксплуатации.

Чтобы выявить характер и оценить скорость снижения активности (деактивации) алюмооксидных катализаторов в процессе эксплуатации, проанализировали изменение активности катализатора О-К в течение двух лет его эксплуатации в конверторе Р-1-I УПЭС МЗ при средней (по входу и выходу) температуре tcat≈2810С, объёмной скорости W~560 час-1; и значениях соотношения Клауса: CR≡[H2S]/[SO2] ≈1,26.

Использовали данные регулярных обследований технологической линии производства элементной серы УПЭС МЗ, выполненных центром инженерного сопровождения производства ЗФ ГМК НН в процессе обычной эксплуатации с момента загрузки в сентябре  свежей партии катализатора О-К производства ООО «Щёлковский катализаторный завод» до плановой остановки линии в июне .

Характерной особенностью эксплуатации катализаторов в реакторе Р-1-I УПЭС МЗ ГМК НН, является пониженные значения соотношения Клауса CR, отражающие избыток окислителя (SO2) в перерабатываемом газе – восстановленном сернистом газе; за период с  по  среднее значение соотношения Клауса на входе в конвертор и его дисперсия составили: CRin≡[H2S]in/[SO2]in =1,046±0,565. Поэтому, для верификации и уточнения результатов использовали также данные мониторинга текущей активности катализаторов реактора Клауса R-6201/1 SRU цеха улавливания и переработки химических продуктов коксования (ЦУПХП-2) коксохимического производства (КХП) ПАО «Магнитогорский металлургический комбинат» (ММК). Здесь в течение 3 лет с  при средней температуре tcat=(250,6±5,6)0С и объёмной скорости W~800 час-1 эксплуатировался алюмооксидный катализатор CR-31 фирмы “” [15]. Проанализировали также эффекты старения с  по  в этом же реакторе R-6201/1 КХП ММК алюмооксидного катализатора АО-МК-2 (АО-НКЗ-2) производства ЗАО «Новомичуринский катализаторный завод» при несколько большей объёмной нагрузке (W~1100 час-1) и температуре tcat=(254,0±10,7).

Методика анализа экспериментальных данных настоящих обследований УПЭС МЗ повторяла ранее апробированную при анализе старения катализатора АОК-78-59 [16] с учётом принципиальных различий в характере и скорости старения алюмооксидных катализаторов в конверсии сероводорода и карбонилсульфида [14-16].

Эффективность конверсии в реакторе Р-1-I УПЭС МЗ традиционно оценивают из величины коэффициентов (степени) конверсии всех основных хроматографически контролируемых серосодержащих компонентов технологического газа [17], в частности:

-сероводорода:      Н2S = 1 -  [Н2S]out [N2]in /([Н2S]in [N2]out) ;                                              (1)

-карбонилсульфида:     COS = 1 -  [COS]out [N2]in /([COS]in [N2]out) ;                                   (2)

и общей степени конверсии серосодержащих газов:

S = 1 -  [ΣSi]out [N2]in /([ ΣSi]in [N2]out)  , -                                                                    (3)

где: ΣSi – сумма объёмных концентраций серосодержащих компонентов технологического газа (i≡ Н2S; COS; SО2), а также соответствующих концентраций азота: [N2]in и [N2]out, - определяемых из хроматографического анализа [18] осушенных проб газа, отобранных в контрольных пробоотборных точках соответственно на входе (индекс: in) и на выходе (out) каталитического конвертора Р-1-I УПЭС МЗ.

Однако скорость процесса по слою катализатора неодинакова, вследствие чего наблюдаемая степень конверсии компонента ηi связана с активностью нелинейно [16], т.е. не отражает прямо динамику активности катализатора. Поэтому для выявления вида зависимости от времени, активность катализатора к конверсии данного компонента i, как и ранее [15,16], мы оценивали константой скорости конверсии первого порядка Ki, определяемой через экспериментально получаемое значение степени (коэффициента) конверсии ηi за время каталитического контакта τ:

Ki = - ln(1-ηi)/τ       .                                                                                                        (4)

Учитывая повышенную чувствительность к деактивации процесса конверсии карбонилсульфида [2,19], изменения активности катализаторов со временем оценивали константой скорости конверсии  именно карбонилсульфида: KCOS.

Из-за отложений серы и пыли в каталитическом слое реальная порозность каталитического слоя в промышленном реакторе и истинное время контакта τ достоверно не известны. Поэтому мы определяли фиктивное, т.е. отнесённое ко всему объёму каталитического слоя, время контакта τ* и соответствующие ему значения константы скорости KCOS*. При этом значительная погрешность определения ηCOS вследствие временного сдвига - запаздывания при отборе проб газа на входе и выходе реактора Р-1-I [8] обусловила значительный статистический разброс ηCOS и полученных по (4) значений константы скорости KCOS*, cреднеквадратичная погрешность (дисперсия) σ определения которой достигала σ ≤±27% относительно среднего значения величины KCOS*.

Состав перерабатываемого в конверторе Р-1-I газа в течение анализируемого периода был достаточно стабилен, о чём свидетельствует относительно небольшая дисперсия (σ)  средних измеренных значений концентрации компонентов, % объёмн.: (3,32±1,25) Ar+O2; (60,09±5,28) N2; (7,55±1,25) CO; (20,50±4,48) CO2; (1,16±1,80) H2S; (0,25±0,16) COS; (2,01±1,17) SO2; (5,14±1,64) H2. Соотношение активных компонентов - отношение Клауса: CR≡[H2S]/[SO2]=1,09±0,48, - в перерабатываемом газе, расход газа Ftg через конвертор  и средняя (вход/выход) температура газа также поддерживались довольно стабильными: Ftg=(45407±3800) нм3/час; tcat=(283,9±5,3), - что даёт основания проводить непосредственное сравнение наблюдаемых значений коэффициентов конверсии в течение всего периода пробега в 20015/17 гг. партии катализатора в конверторе Р-1-I УПЭС МЗ.

Результаты мониторинга активности катализатора в конверторе Р-1-I за весь период  эксплуатации партии катализатора О-К в пробеге 2015/17 гг. иллюстрирует Рис.1, где точками показаны значения коэффициентов конверсии сероводорода  ηН2S и карбонилсульфида  ηСОS, определённые по (1) и (2), а прямыми – их линейная интерполяция в зависимости от времени: ηi(t).

Как видно из Рис 1а, даже при значительном статистическом разбросе наблюдаемых значений коэффициентов конверсии ηСОS, усугубленном для карбонилсульфида кислородными отравлениями катализатора вследствие погрешностей «ручного» регулирования газоподогревателя [8], выявляется систематическое снижение коэффициентов конверсии карбонилсульфида ηСОS со временем, описываемое  линейной функцией  (приведена в поле рисунка) с коэффициентом корреляции R=0,268. В то же время, как видно из Рис. 1б, при заметно меньшем статистическом разбросе полученных значений ηН2S (погрешность определения ηН2S обусловлена, главным образом, временной привязкой последовательного отбора проб газа в разных точках линии УПЭС МЗ [8]), конверсия сероводорода со временем увеличивалась; вариация δηН2S в течение двух лет эксплуатации составила: δηН2S~20%.

При противоположных зависимостях изменения коэффициентов конверсии карбонилсульфида и сероводорода во времени (Рис.1), тем не менее, выявляется результирующая временная зависимость общей конверсии серосодержащих компонентов, изменение которой по знаку соответствует конверсии COS. При этом зависимость во времени значений коэффициента общей конверсии серосодержащих газов ηS в реакторе Р-1-I УПС МЗ на катализаторе О-К при: tcat=(283,9±5,3); W~620 час-1 , - за период с  по  описывается соотношением (x≡t, месяцы; y≡S, %):

y = -0,3782x + 67,145    .                            R2 =0,0174                                             (5)

интерполирующим осреднённые значения ηS(t) с коэффициентом корреляции R =0,132.

Распределение во времени для осреднённых по 4-5 ближайшим по времени t значениям ηi коэффициентов значений коэффициентов конверсии карбонилсульфида COS (x≡t, месяцы; y≡COS, %):

y = -0,7071x + 85,453    ;                              R =0,476                                       (6)

и сероводорода Н2S (x≡t, месяцы; y≡Н2S, %):

y = 0,10405x + 62,162    , -                           R =0,665                                     (7)

с ещё большей достоверностью подтверждает тенденцию снижения со временем t наблюдаемой конверсии COS при одновременном увеличении конверсии сероводорода.

Если в начале (первые 2 месяца) эксплуатации относительная конверсия сероводорода явно (на ~20%)  уступает конверсии карбонилсульфида, то к концу двухлетнего  пробега партии катализатора О-К в конверторе Р-1-I УПЭС МЗ наблюдается прямо противоположное: значения Н2S превосходят COS.

При встречных трендах конверсии компонентов газа ηН2S(t) и ηСОS(t) (Рис.1), старение катализатора О-К в конверторе Р-1-I УПЭС МЗ проявляется снижением общей степени конверсии серосодержащих ηS, которое по знаку δηS соответствует деактивации карбонилсульфида. При этом, как следует из сравнения коэффициентов в  соотношениях (5) и (6), деактивация карбонилсульфида выражена сильнее, т.е. определяет и общую деактивацию катализатора О-К при его эксплуатации.

Тем не менее, вид функции необратимой деактивации катализатора со временем нуждается в уточнении, поскольку получаемые непосредственно в измерениях значения степени конверсии ηi связаны со средней по слою активностью катализатора нелинейно [15], причём наиболее адекватно эффект старения алюмооксидного катализатора, в частности АОК-78-59, отражает изменение со временем константы скорости KСОS [16].

Статистический анализ значений константы KCOS* конверсии карбонилсульфида в реакторе Р-1-I УПЭС МЗ за весь обследованный период (с  по ) показывает, что и у катализатора О-К производства ООО «Щёлковский катализаторный завод» в течение почти двух лет его эксплуатации необратимая потеря активности проявляется преимущественно экспоненциальным снижением активности.

Наилучшую за весь период обследования интерполяцию экспериментальных значений KCOS* с коэффициентом корреляции R≈0,51 даёт  зависимость KCOS*(t):

KCOS*=0,5947 exp(-0,0169t).                             R=0,509                                        (8)

Однако, при исключении из этой выборки данных за первые 1,5 месяца эксплуатации  наилучшей становится интерполяция (x≡t; y≡KCOS*) экспоненциальной функцией:

y=0,6337 exp(-0,021x)     .                                  R=0,5508                                      (9)

Аналогичным образом, при большей скорости деактивации, проявляется и старение катализатора АОК-78-59 производства ООО «Катализатор» (г. Новосибирск). Так, за период с  по  эксплуатации в конверторе Р-1-I партии этого катализатора, загруженной в июле , снижение активности в конверсии карбонилсульфида с ещё большей достоверностью интерполируется экспоненциальной функцией (x≡t; y≡ KCOS*):

y= 2,4536 exp(-0,0661x)     .                                  R=0,794                                    (10)

Довольно высокие для промышленного эксперимента значения коэффициентов корреляции R, к тому же заниженные периодическими сульфатными отравлениями алюмооксидных катализаторов в конверторе Р-1-I УПЭС МЗ [8],  позволяют считать преимущественно экспоненциальный характер зависимости KCOS*(t) достаточно надёжно установленным.

Для проверки этого результата на общность дополнительно проанализировали данные мониторинга реактора Клауса R-6201/1 в цехе улавливания и переработки химических продуктов коксования (ЦУПХП-2) коксохимического производства (КХП) ПАО «Магнитогорский металлургический комбинат» (ММК) за период с  по  В этот период здесь использовался алюмооксидный катализатор CR-31 производства фирмы “”, эксплуатировавшийся при средней температуре слоя катализатора tcat=(250,6±5,6)0С и объёмной скорости W~900 час-1 и, в отличие от конвертора Р-1-I УПЭС МЗ, при больших значениях соотношения Клауса CR≡[H2S]/[SO2] в газе; SRU КХП ММК работает в режиме HCR (high Claus ratio) с проектным значением на выходе реактора R-6201: CRout=10. Абсолютная погрешность определения KCOS*, оцениваемая как среднеквадратичное отклонение (дисперсия) σ, в реакторе Клауса R-6201 КХП ММК составляла σ≤± 0,09 сек-1.

Для выборки значений KCOS*, полученных при средней температуре  tcat≤2500C, наиболее достоверна степенная интерполяция зависимости от времени эксплуатации KCOS*(t), приведённая в поле Рис.2.  При включении сюда данных начального периода эксплуатации при tcat=(250÷258), когда температурный режим  работы реактора Клауса R-6201 ЦУПХП-2 КХП ММК только подбирался, степенная аппроксимация KCOS*(t) выражена ещё более явно:

KCOS* = 1,0575 t-0,2817  .                                 R= 0,914                                            (10)

Однако на основном временном отрезке (t≥3,5 мес.) эксплуатации катализатора CR-31 “” в реакторе Клауса R-6201/1 ЦУПХП-2 КХП ММК при стабильной средней температуре tcat=(249,0±3,8) наилучшую интерполяцию экспериментальных значений  KCOS* с коэффициентом корреляции R=0,759 даёт экспоненциальная функция:

KCOS* = 0,7382 exp(-0,0258t)   .                     R= 0,759                                           (11)

Эффект старения в период с  по  алюмооксидного катализатора АО-НКЗ-2, использовавшегося в реакторе R-6201/1 SRU ЦУПХП-2 КХП ММК после  при большей объёмной нагрузке (τ*~1,7 сек) и температуре tcat=(254,0±10,7), также наилучшим образом  описывается статистически значимой (R12=0,600) экспонентой:

KCOS* = 0,4472 exp(-0,0154t)   .                      R2= 0,3602                                       (12)

Итак, старение обоих алюмооксидных катализаторов, использовавшихся в реакторе Клауса  R-6201/1 ЦУПХП-2 КХП ММК в 2000-2007 гг. при повышенных значениях соотношения Клауса: CRin=10,7±57,2, - в основной период эксплуатации проявлялось экспоненциальным снижением их активности в конверсии карбонилсульфида.

Таким образом, у всех четырёх апробированных алюмооксидных катализаторов, для которых имеются достаточно длинные ряды наблюдений, старение в основной период, от месяца до двух лет, эксплуатации проявляется экспоненциальным необратимым снижением активности – деактивацией в конверсии карбонилсульфида, характеризуемым неизменным во времени  t параметром λ: KCOS*~exp(-λt).

Выявленный преимущественно экспоненциальный характер деактивации  алюмооксидных катализаторов относительно конверсии COS означает неизменную во времени характеристику λ необратимой деактивации и позволяет определить время жизни катализатора как период заданного снижения его активности, например на ¼ , т.е. на 25%. Определённое таким образом время жизни, являющееся собственной характеристикой катализатора при данных условиях (температуре), очевидно, не отождествляется с его ресурсом в реакторе Клауса, который, кроме того, определяется также и требованиями к общей десульфуризации, индивидуальными для каждого производства и реактора. Для полученных значений постоянной λ времена жизни составляют: tl≈ 11; 18,7 и 17 месяцев, - соответственно для катализаторов  CR-31; АО-НКЗ-2 и О-К при указанных условиях.

Старение алюмооксидных катализаторов в начальный период их эксплуатации, однако, проявляется не столь однозначно, с изменением, в зависимости от условий даже самого знака производной dηСОS/dt и δηСОS, что означает и разные механизмы изменения активности катализатора со временем в разных установках извлечения серы.

Как следует из динамики значений KCOS*, показанных на Рис.2, первый этап быстрого старения катализатора продолжается менее 1 месяца с начала эксплуатации. Для уточнения его продолжительности и определения явного вида функции KCOS*(t) в этот период,  первые полгода эксплуатации подвергли более детальному анализу. Начальный период эксплуатации катализатора CR-31 “” в реакторе Клауса R-6201/1 ЦУПХП-2 КХП ММК, обеспеченный ежесменными обследованиями, благодаря большой вариации и пониженной погрешности эксперимента позволил с большой достоверностью установить вид функциональной зависимости KCOS*(t) на начальном этапе эксплуатации катализатора.

Наилучшую аппроксимацию распределения эмпирических значений KCOS* за первые три недели эксплуатации алюмооксидного катализатора АО-НКЗ-2 в реакторе Клауса R-6201/1 КХП ММК даёт экспоненциальная зависимость от времени: KCOS*~exp(-λt). Высокая степень корреляции экспоненциальной аппроксимации:

KCOS*= 1,7877 exp(-2,4043t)   .                       R13= 0,997                                         (13)

с эмпирическими значениями KCOS* позволяет использовать соотношение (13) в качестве модели с конкретным оценочным значением параметра  λ≈2,4.

Начальный период (первый месяц) эксплуатации алюмооксидных катализаторов в конверторе Р-1-I УПЭС МЗ, напротив, характеризуется некоторым ростом активности в конверсии карбонилсульфида, что явно демонстрирует Рис.3. Чёрными точками 1 на Рис.3 показаны значения константы скорости конверсии карбонилсульфида KCOS* при τ*=3 сек, а светлыми кружочками 2 – их средние на интервалах времени значения, среднеквадратичному отклонению (дисперсии) которых σ соответствуют вертикальные отрезки. Аппроксимирующая эти средние значения зависимость:

KCOS* = 0,6048 exp(-0,0916t)   , -                      R14= 0,904                                    (14)

показана на рисунке сплошной жирной линией, экстраполяция которой в момент запуска показана пунктиром 3. Интерполяции только начальных (до t≤1,2 мес.) значений KCOS*:

KCOS* = 0,0897 ln(t)   , -                                  R20= 0,904                                       (20)

соответствует тонкая сплошная кривая 4. Средние на временных интервалах значения KCOS*  в других пробегах  (партиях) катализатора О-К показаны значками 5,6. Интерполяции всех значений  KCOS*  логарифмической функцией времени соответствует на Рис.3 прерывистая кривая 7.

Как следует из Рис. 3, первый месяц эксплуатации катализатора О-К в конверторе Р-1-I УПЭС МЗ проявляется не снижением, а ростом (восстановлением) активности, что принципиально отличается от монотонной деактивации алюмооксидных катализаторов в реакторе Клауса КХП ММК, очевидной из Рис.2.  Итак, деактивация алюмооксидных катализаторов, включая и О-К, в конверсии карбонилсульфида на разных этапах эксплуатации протекает с разной скоростью, что обусловлено двойственным характером конверсии COS по независимым каналам гидролиза [2] и окисления диоксидом серы [16].

Начальный этап старения (первые недели эксплуатации) катализатора в реакторе Клауса определяет быструю потерю его активности в реакции гидролиза:

COS + H2O   H2S  + CO2     ,	- 				            	(21)

после чего конверсия карбонилсульфида определяется преимущественно реакцией восстановления диоксида серы:

2СОS + SO2  2СО2 + 3/nSn , -			                                      	(22)

потеря активности в которой происходит со скоростью гидротермического старения катализатора.

Принципиальные качественные различия в динамике активности на начальном этапе эксплуатации алюмооксидных катализаторов в разных условиях, вполне очевидные при сопоставлении Рис.2 и Рис.3, также объясняются в рамках двойственного механизма конверсии COS. В рамках этих представлений начальный этап эксплуатации алюмооксидных катализаторов в конверторе Р-1-I УПЭС МЗ с ростом наблюдаемой активности катализатора (Рис.3) соответствует восстановлению активной поверхности [8], предварительно сульфатированной вследствие отравления кислородом при запуске и разогреве технологической линии УПЭС МЗ.

Ускоренная деактивация алюмооксидного катализатора в конверсии COS в первые недели  эксплуатации в реакторе Клауса R-6201 КХП ММК (Рис.2), с одновременной деактивацией к гидролизу сероводорода [20], по-видимому,  обусловлена деактивацией катализатора к реакции (21) гидролиза карбонилсульфида. В конверторе  Р-1-I УПЭС МЗ на начальном этапе эксплуатации катализатора превалирует эффект регенерации катализатора элементной серой и сероводородом восстановленного газа, доминирующий над эффектом деактивации вследствие старения катализатора. Совместное действие противоположных эффектов деактивации и регенерации может привести к появлению максимума в кривой активности KCOS(t), выявляемого через 1-2 месяца эксплуатации катализатора О-К в конверторе Р-1-I УПЭС МЗ (Рис.3). В реакторе Клауса КХП ММК рост активности катализатора не проявляется (Рис.2), поскольку разогрев линии Клауса здесь осуществляется в токе азота, предотвращающем отравление катализатора.

Впрочем, каковы бы ни были истинные причины и механизмы потери активности, как следует из приведённых данных, старение алюмооксидных катализаторов в основной период их эксплуатации проявляется преимущественно экспоненциальным во времени снижением активности в конверсии COS. Практически это даёт возможность достаточно достоверного прогноза активности и оценки остаточного ресурса алюмооксидного катализатора при эксплуатации. Поскольку этот результат получен на катализаторах, эксплуатировавшихся при существенно отличных значениях температуры, объёмной скорости и избытка окислителя (соотношения Клауса CR), представляется возможным  обобщить его на все алюмооксидные катализаторы.

Одинаковый характер и близкие скорости старения различных по начальной активности катализаторов АОК-78-59 и О-К в течение первых 2-х лет наработки позволяют построить общую количественную модель их старения в конверторе Р-1-I УПЭС МЗ, пригодную для прогнозирования активности в основной период эксплуатации.

Ещё одним следствием настоящего анализа является вывод о немонотонном характере временной зависимости KCOS(t) активности алюмооксидных катализаторов конверсии восстановленного сернистого газа с максимумом через 1-3 месяца эксплуатации катализатора О-К в конверторе Р-1-I УПЭС МЗ ЗФ ГМК НН.

В целом выполненный анализ изменения активности катализатора О-К в течение двух лет эксплуатации в конверторе УПЭС МЗ ЗФ ГМК НН подтвердил установленные ранее [14-16] эффекты старения других алюмооксидных катализаторов, позволил установить общие закономерности их старения и выявить особенности начального этапа эксплуатации в конверторе Р-1-I УПЭС МЗ.

1. Установлено, что эксплуатация катализатора О-К приводит к заметному снижению конверсии карбонилсульфида и общей конверсии серосодержащих газов, в то время как его активность в Клаус-конверсии сероводорода в течение 2 лет возрастает.

Различный характер и скорость старения алюмооксидных катализаторов в конверсии сероводорода и карбонилсульфида определяют целесообразность индивидуального подбора и разновременной замены катализаторов в реакторах Клауса и гидролиза сероорганики всех установок получения серы из газов, включая перспективную линию УПЭС МЗ с двумя стадиями каталитической конверсии восстановленного газа ПВ.

2. Основной период, начиная со второго месяца, эксплуатации катализатора О-К проявляется экспоненциальным во времени необратимым снижением активности. Это позволяет построить достаточно достоверную модель изменения активности алюмооксидных катализаторов со временем, позволяющую прогнозировать величину их активности и ресурс при эксплуатации в реакторах Клауса SRU и в конверторе восстановленного сернистого газа Р-1-I УПЭС МЗ.

Меньшая скорость деактивации катализатора О-К в конверсии карбонилсульфида и общей конверсии серосодержащих позволяет увеличить срок его пробега (ресурс) в действующем реакторе (конверторе) Р-1-I УПЭС МЗ ЗФ ГМК НН.

3. Особенностью начального периода эксплуатации катализатора О-К в конверторе Р-1-I УПЭС МЗ является регенеративное восстановление его активности, принципиально  отличающееся от обычной для алюмооксидных катализаторов ускоренной деактивации на раннем этапе их эксплуатации при конверсии кислого газа в реакторах Клауса. Это отличие обусловлено сильным начальным отравлением алюмооксидного катализатора при разогреве линии (SRU) УПЭС МЗ в токе воздуха.

Выявленная особенность раннего этапа эксплуатации алюмооксидных катализаторов в конверторе восстановленного сернистого газа (пониженная активность катализатора в самый ранний период его эксплуатации) сулит наличие определённых резервов производства серы в УПЭС МЗ ЗФ ГМК НН, т.е. десульфуризации отходящих газов ПВ.

БИБЛИОГРАФИЧЕСКИЙ СПИСОК

1.  Ушаков К.И., Ерёмин О.Г., Калнин Е.И. и др. Переработка сернистых газов метановым способом с получением элементарной серы // Цветные металлы. 1980. № 2. С. 34-37.

2. Грунвальд В.Р.  Технология газовой серы. М.: Химия, 1992. – 272 с.

3. Ghahraloud H., Farsi M., Rahimpour  M.R. Modeling and optimization of an industrial Claus process: Thermal and catalytic section // Journal of the Thaiwan Institute of Chemical Engineers. 2017. No 4. P. 1-9. (www.elsevier.com)

4. Norman W.S. There are ways to smoother operation of sulfur plants // Oil and Gas Journal. 1976. Vol. 74. No 15. P.55-60.

5. Pearson M.J. Determine Claus conversion from catalyst properties // Hydrocarbon Processing. 1978. Vol.57. No 4. P. 99-103.

6. Dupin T., Voirin R. Catalyst enhances Claus operations //Hydrocarbon Processing. 1982. Vol.61. No 11. P. 189-191.

7. Илюхин И.В., Козлов А.Н., Сапегин Ю.В., Деревнин Б.Т., Ерошевич С.Ю. Реконструкция производства серы на Медном заводе ЗФ ГМК «Норильский никель»//Цветные металлы. 2008. № 12. С. 44-46.

8. Васильев Ю.В., Зотиков О.В., Платонов О.И., Цемехман Л.Ш. Анализ эффективности каталитической конверсии восстановленного сернистого газа//Цветные металлы. 2013. № 11. С. 48-53.

9. Хьюз Р. Дезактивация катализаторов. М.: Химия, 1989. 280 с.

10. Островский Н.М. Кинетика дезактивации катализаторов. Математические модели и их применение. М.Наука, 2001. – 334 с.

11. Махошвили Ю.А., Филатова О.Е., Крашенников С.В., Кисленко Н.Н.Оценка состояния катализатора в реакторах Клауса //Газовая промышленность, 2001, № 12, с. 49-51.

12. Филатова О.Е. Критерии оценки эффективности катализаторов производства газовой серы /Актуальные проблемы газохимии. Труды Московского семинара по газохимии 2002-2003 гг. // М.: изд-во РГТУ нефти и газа им. И.М.Губкина, 2004, с. 169-182.

13. Лукьянова Л.И., Тараканов Г.В. Оценка активности катализаторов в процессе получения серы методом Клауса // Газовая промышленность, 2012, № 12, с. 94-95.

14. Платонов О.И., Цемехман Л.Ш., Калинкин П.Н., Коваленко О.Н. Анализ активности алюмооксидного катализатора Клауса в процессе промышленной эксплуатации // Журнал прикладной химии. 2007. Т. 80, № 12. С. 1953-1957.

15. Platonov O.I. Aging of aluminum-oxide catalyst in the Claus reactor during desulfurization of coke-oven gas  //Coke and Chemistry. 2012. Vo. 55, No 6. P. 233-237.

16. Vasil’ev Yu.V., Platonov O.I., Tsemekhman L.Sh. Effects of aging of alumina catalyst in an industrial Claus reactor //Russian Journal of Applied Chemistry. 2015. Vol. 88. No 2. P. 275-282.

17. Tarasov A.V., Yeremin O.G. Catalytic Reduction of SO2 with Converted Gas to Produce Elemental Sulfur/ Sulphur 2005, Moscow, Russia,  October 2005. Conference papers. – : CRU publishing Ltd, 2005. – P. 63-69.

18. Зайцев В.И., Козлов А.Н., Илюхин И.В. и др. Реконструкция первой технологической линии производства серы на Медном заводе //Цветные металлы. 2007. № 7. С. 76-79.

19. Clark P.D., Dowling N.I., Huang M. Conversion of CS2 and  over alumina and titania under Claus process conditions: reaction with H2O and SO2// Applied Catalysis B: Environmental. 2001. Vol. 31. P. 107-112.

20. Platonov O.I., Ryabko A.G., Tsemekhman L.Sh. Features of Claus treatment of acid gases with low content of hydrogen sulfide // Russian Journal of Applied Chemistry. 2004. Vol. 77. No 8. P. 1308-1311.

ВРЕМЯ ЖИЗНИ АЛЮМООКСИДНЫХ КАТАЛИЗАТОРОВ

КОНВЕРСИИ ВОССТАНОВЛЕННОГО СЕРНИСТОГО ГАЗА ПЕЧИ ВАНЮКОВА

Ю.В. Васильев, О.И. Платонов, Л.Ш. Цемехман, Л.Б.Цымбулов

ПОДПИСИ К РИСУНКАМ

Рис.1. Динамика коэффициентов конверсии карбонилсульфида  ηСОS (а) и сероводорода  ηН2S (б) в реакторе Р-1-I УПС МЗ на катализаторе О-К при: tcat=(283,9±5,3); W~560 час-1 , - за период с  по

Рис.2. Значения константы KCOS* конверсии карбонилсульфида на катализаторе CR-31 “” при средней температуре tcat= (250,0±4,8) в реакторе Клауса R-6201/1 SRU ЦУПХП-2 КХП ММК в период с  по  Объёмная скорость W~900 час-1.

Рис. 3. Динамика начальной активности катализатора О-К к конверсии карбонилсульфида в реакторе Р-1-I УПЭС МЗ при W~600 час-1 за периоды: 20.09.÷ (1); 17.10.÷ (2);1.10.14÷ (5); 23.09.15÷ (6).

.

а

б

Рис. 1. Динамика коэффициентов конверсии карбонилсульфида  ηСОS (а) и сероводорода  ηН2S (б) в реакторе Р-1-I УПС МЗ на катализаторе О-К при: tcat=(283,9±5,3); W~560 час-1 , - за период с  по

Рис. 2. Значения константы KCOS* конверсии карбонилсульфида на катализаторе CR-31 “” при средней температуре tcat= (250,0±4,8) в реакторе Клауса R-6201/1 SRU ЦУПХП-2 КХП ММК в период с  по  Объёмная скорость W~900 час-1.

Рис.3. Динамика начальной активности катализатора О-К к конверсии карбонилсульфида в реакторе Р-1-I УПЭС МЗ при W~600 час-1 за периоды: 20.09.÷ (1); 17.10.÷ (2);1.10.14÷ (5); 23.09.15÷ (6)

УДК 661.2

ВРЕМЯ ЖИЗНИ АЛЮМООКСИДНЫХ КАТАЛИЗАТОРОВ

КОНВЕРСИИ ВОССТАНОВЛЕННОГО СЕРНИСТОГО ГАЗА ПЕЧИ ВАНЮКОВА

Ю.В. Васильев, О.И. Платонов, Л.Ш. Цемехман, Л.Б.Цымбулов

А В Т О Р Е Ф Е Р А Т

Ключевые слова: печь Ванюкова; отходящий газ; восстановленный сернистый газ; карбонилсульфид; конверсия; алюмооксидный катализатор; деактивация; время жизни.

Переработка отходящего сернистого газа печей Ванюкова (ПВ) на участке производства элементарной серы (УПЭС) Медного завода (МЗ) Заполярного филиала (ЗФ) ПАО «Горно-металлургическая компания «Норильский никель» (ГМК НН) включает стадию каталитической конверсии восстановленного газа, эффективность которой определяется активностью катализатора, снижающейся в процессе эксплуатации.

Чтобы выявить характер и оценить скорость снижения активности (деактивации) алюмооксидных катализаторов в процессе эксплуатации, статистически проанализировали изменение активности катализатора О-К в течение двух лет его эксплуатации в конверторе Р-1-I УПЭС МЗ при средней температуре tcat≈2810С, объёмной скорости W~560 час-1; и значениях соотношения Клауса: CR≡[H2S]/[SO2] ≈1,26.

Установлено снижение в процессе эксплуатации активности катализатора О-К в конверсии карбонилсульфида и общей конверсии серосодержащих газов при одновременном увеличении конверсии сероводорода, что соответствуют эффектам старения других алюмооксидных катализаторов (АОК-78-59, АО-НКЗ-2 и CR-31).

Основной период, начиная со второго месяца, эксплуатации алюмооксидных катализаторов проявляется необратимой экспоненциальной деактивацией, что позволяет определить время жизни этих катализаторов и прогнозировать величину их активности и остаточного ресурса в реакторах Клауса и конверторе Р-1-I УПЭС МЗ. Меньшая скорость дезактивации катализатора О-К позволяет увеличить длительность его пробега (ресурс) в действующем реакторе (конверторе) Р-1-I  УПЭС МЗ ЗФ ГМК НН.

Выявленной особенностью начального периода эксплуатации алюмооксидного катализатора О-К в конверторе Р-1-I УПЭС МЗ является регенеративное восстановление его активности после  сильного отравления при разогреве линии УПЭС МЗ в токе воздуха. Устранение этого источника отравления катализатора даст резерв эффективности десульфуризации отходящих газов печей Ванюкова МЗ ЗФ ГМК НН.

Рис. 3, библиограф. 20 назв.
