---
author: Абрамова Ульяна Вадимовна
created: 2026-04-03 12:38:00+00:00
last_modified_by: Абрамова Ульяна Вадимовна
modified: 2026-04-24 11:33:00+00:00
revision: 6
---

# 15 Исследования составов продуктов передела медеочистки ОРИД и фильтрации пульпы медеочистки

Абрамова У.В., Григорьева В.А., Грейвер М.Б, Клименко И.В., Данилова О.С., Платонов И.С.

Исследования составов продуктов передела медеочистки ОРИД и фильтрации пульпы медеочистки. Лабораторные исследования по определению оптимальных режимов работы передела медеочистки ОРИД

# АННОТАЦИЯ

В работе изучены особенности поведения соединений кремния в концентрированных хлоридно-сульфатных никелевых растворах различной кислотности в процессе медеочистки и их влияние на фильтрационные характеристики пульпы.

Актуальность работы обусловлена необходимостью повышения эффективности работы фильтровального оборудования передела медеочистки растворов никелевого производства.

Полученные результаты использованы при проведении работ по оптимизации технологических режимов переделов цеха электролиза никеля №2 (ЦЭН-2) АО «Кольская ГМК», а также с учетом некоторых технологических аспектов процесса могут быть интересны широкому кругу ученых и технологов, связанных с гидрометаллургией хлоридных никелевых сред.

КЛЮЧЕВЫЕ СЛОВА: цементационная медеочистка, никелевый порошок,  фильтрация, оксид кремния, оксид алюминия, хлорид-сульфатные растворы, конгломераты.

# ВВЕДЕНИЕ

Переход цеха электролиза никеля №2 (ЦЭН-2) АО «Кольская ГМК» на технологию хлорного выщелачивания порошка никелевого трубчатых печей (ПНТП) с последующей электроэкстракцией катодного никеля из раствора [1], сопровождался появлением новых переделов в технологической схеме цеха, а также необходимостью существенных корректировок режимов работы существующих производственных участков [2]. В частности, в технологическую схему цеха включены головные операции: хлорное выщелачивание (ХВ) порошка никелевого трубчатых печей (ПНТП) и цементационная очистка (МО) раствора ХВ от меди, также порошком ПНТП, получаемым непосредственно на пирометаллургическом участке завода [3]. Указанные переделы спроектированы с учетом состава ПНТП, указанного в таблице 1.

Таблица 1 - Проектный и фактический состав ПНТП

Как видно из таблицы 1, в настоящее время фактический состав ПНТП (данные взяты за период 22.09.2024 – 22.09.2025) отличается от проектного повышенными содержаниями меди (в 1,2 – 2 раза), диоксида кремния, также в заметных количествах в порошке присутствует оксид алюминия [4]. Степень металлизации основных металлов в порошке (Ni, Cu, Fe и пр.) достигает 98%, поверхность порошка достаточно развита, что делает возможным его использование в качестве цементирующего агента [5].

Очистка от меди раствора хлорного выщелачивания организована в виде противоточной схемы, состоящей из трех последовательно обвязанных стадий процесса, протекающего в реакторах-цементаторах: в голову процесса подается кислый никелевый раствор (5-10 г/дм3 H2SO4) с содержанием меди 40-70 г/дм3, на конечную стадию – ПНТП. В реакторах (цементаторах) протекают две конкурирующие реакции:

где Me – Ni, Co, Fe.

Таким образом, в ходе процесса медь цементируется с переходом указанных металлов в раствор (реакция 1), а кислота постепенно срабатывается (реакция 2) с выделением водорода.

Процесс медеочистки ведут в реакторах-цементаторах в «кипящем слое» в восходящем потоке никелевого раствора при температуре 65-75 оС и pH = -0,5-0,5. Периодически цементную медь из кипящего слоя удаляют газлифтом, а пульпа, представляющая собой взвесь мелкокристаллических частиц (оксиды никеля, кремния, алюминия, углерода и другие нерастворимые компоненты в ПНТП) в никелевом растворе передается на фильтрацию.

При нормальной работе свечевые фильтры передела обеспечивают необходимую производительность фильтрации пульпы, однако периодически происходят резкие падения скорости фильтрации, которые приводят к технологическим проблемам вплоть до остановок цеха с выводом фильтров на чистку.

Анализ фазового состава осадков, отобранных непосредственно с поверхности керамических элементов свечевых фильтров в один из таких периодов показал, что основными фазами в них являются оксиды кремния и алюминия. На основании фазового анализа было предположено, что именно образование тонких взвесей алюмосиликатных фаз в растворе медеочистки приводит к проблемам на операции фильтрации пульпы передела.

Известно, что в концентрированных хлоридных средах поведение кремния определяется прежде всего не образованием прочных хлорокомплексов, а состоянием системы «кремниевая кислота — олигомеры — коллоидный/аморфный диоксид кремния». В кислых растворах растворённый кремний присутствует главным образом в форме мономерной ортокремниевой кислоты Si(OH)₄, однако такая форма не всегда является устойчивой. По мере выдержки раствора, изменения кислотности, температуры и ионной силы мономерный кремний может последовательно переходить в олигомерные и полимерные формы с образованием наночастиц и далее агрегатов аморфного SiO₂. То же характерно и для алюмосиликатных структур [6-8].

Для водных систем в целом показано, что осаждение аморфного кремнезёма включает стадии зародышеобразования, роста полимерных частиц и их последующей агрегации; при этом скорость полимеризации возрастает с увеличением температуры и ионной силы среды [9].

Для сильно кислых хлоридных растворов этот вопрос имеет особое значение. Показано, что в растворах HCl при высокой кислотности осаждение SiO₂ может протекать по двухстадийному механизму: сначала быстро снижается концентрация мономерной кремниевой кислоты вследствие полимеризации с образованием первичных наночастиц, после чего начинается их флоккуляция и укрупнение. Существенно, что ускорение этих процессов наблюдается не только при росте концентрации HCl, но и при увеличении содержания хлоридных солей, то есть при повышении общей ионной силы раствора. Это особенно важно для концентрированных никелевых хлоридных растворов, поскольку высокая концентрация NiCl₂ сама по себе создаёт среду с большой ионной силой, в которой устойчивость мономерного кремния может снижаться [8,10,11].

С технологической точки зрения именно переход растворённого кремния в коллоидно-полимерное состояние чаще всего и становится причиной ухудшения фильтрации. В литературе по кислотному вскрытию кремнийсодержащих материалов неоднократно подчёркивается, что образование SiO₂-геля может резко осложнять или даже делать невозможным отделение продуктивного раствора от твёрдого остатка. Для HCl-систем показано, что развитие гелеобразования определяется не только содержанием кремния как таковым, но и совокупностью параметров раствора, включая pH, концентрации сопутствующих хлоридов металлов и соотношение твёрдого и жидкого. Иными словами, проблема связана не просто с «растворимостью кремния», а с потерей агрегативной устойчивости системы и переходом к образованию пространственно-сшитой кремнезёмистой фазы, удерживающей значительное количество жидкости [12].

Таким образом, вероятные причины проблем с фильтрацией раствора в концентрированных хлоридных средах можно свести к нескольким взаимосвязанным механизмам. Во-первых, это образование тонкодисперсных частиц аморфного SiO₂ и коллоидной кремниевой кислоты, которые из-за малого размера медленно осаждаются, легко проходят через поры формирующегося кека и ухудшают проницаемость фильтрующего слоя. Во-вторых, по мере полимеризации возможно формирование гелеобразной структуры, которая связывает воду, повышает вязкость пульпы и резко увеличивает гидравлическое сопротивление фильтрации [13,14].

Исходя из вышесказанного, в концентрированных хлоридных средах кремний следует рассматривать как компонент, склонный к переходу из растворённого состояния в олигомерно-коллоидное и далее в гелеобразное. Причины ухудшения фильтрации при его присутствии могут быть связаны с ускоренной полимеризацией кремниевой кислоты в условиях высокой ионной силы, образованием тонкодисперсного аморфного SiO₂, повышением вязкости и влагоудерживающей способности пульпы [8,12,15,16].

Стоит отметить, что при повышении pH растворённый кремний способен перейти в коллоидную взвесь аморфного кремнезёма, однако при последующем подкислении он может растворяться только частично, медленно или почти не возвращаться в исходное состояние, если система уже успела уйти в развитую полимерную/гелевую форму [9,17,18]

С учетом приведенных сведений из литературных источников, в ходе дальнейшей работы был проведено несколько серий экспериментов, целью которых было определение условий, влияющих на фазовое состояние соединений кремния и алюминия, и разработка методов управления этими факторами в ходе технологического процесса медеочистки высококонцентрированных никелевых хлорид-сульфатных растворов, реализованного в ЦЭН-2.

Лабораторные исследования проводили в два этапа. На первом использовались синтетические (модельные) растворы, исследовался диапазон pH = 0 – 2,5 и поведение алюминия и кремния в нем, а также влияние температуры. На втором эксперименты ставились на реальных (технологических) растворах в более кислом диапазоне (pH = -0,5 – 0,5) с целью определения оптимальных режимных параметров ведения процесса.

# Влияние температуры и кислотности концентрированных никелевых хлорид-сульфатных растворов на их фильтруемость

## Исходные материалы и методика проведения испытаний

Целью первого этапа лабораторных исследований являлась оценка влияния температурного фактора на скорость фильтрации концентрированных хлорид-сульфатных растворов, содержащих Al2O3 и SiO2 с различной кислотностью.  Для этого готовили раствор заданного состава, характерного для растворов, получаемых после последней стадии цементации (таб. 2). В раствор также вносили заданное количество жидкого стекла (из расчета концентрации SiO2 0,3-0,4 г/дм3 в растворе) и сульфата алюминия (17% Al2O3, из расчета концентрации оксида алюминия 1-1,5 г/л в растворе), что соответствует концентрациям этих компонентов в растворе при полном растворении ПНТП.

Таблица 2 – Состав синтетического раствора, моделирующего раствор медеочистки

Исследования проводили следующим образом. Готовили синтетический раствор (таб. 2), на плитке при перемешивании нагревали его до заданной температуры и концентрированной серной кислотой доводили рН раствор до заданного значения. Раствор выдерживали при перемешивании при определенных параметрах температуры и кислотности в течение 1 ч, поддерживая уровень его в стакане дистиллированной водой, а значение рН – концентрированной серной кислотой либо сухим карбонатом никеля.  По истечении заданного времени раствор фильтровали через фильтр «синяя лента», фиксируя продолжительность фильтрации. Фильтрат анализировали на содержание в нем кремния (SiO2) и алюминия (Al2O3). Проводили две серии опытов – первую при 60 ℃, варьируя pH в диапазоне от 0 до ~2,5, вторую в аналогичном диапазоне pH при 70 ℃.

## Результаты и их обсуждение

Поскольку массы осадков, полученных по результатам экспериментов, были крайне малы, извлечение Al2O3 и SiO2 в осадок было расчитано по данным химического анализа состава растворов в серии экспериментов после фильтрации. Результаты расчетов для двух серий экспериментов представлены на рисунке 1.


[IMAGE_0001]

Рисунок 1 – Извлечение в кек Al2O3 и SiO2 из раствора в зависимости от температуры и кислотности (модельная система)

Из графиков видно, что переход Al2O3 в значительных количествах начинается только в области pH > 1,5 независимо от температуры раствора, в то время как SiO2 достаточно чувствителен к изменению температуры среды, и переходит в кек достаточно интенсивно при значениях pH > 0 при температуре 70 ⁰С. В то же время, со снижением температуры пороговое значение, после которого SiO2 начинает переходить в твердую фазу, по всей видимости, сдвигается в область менее кислой области (при 60 оС переход начинается уже при pH > 1)

Для каждого опыта в серии была расчитана скорость фильтрации (рисунок 2). Из графиков видно, что с падением кислотности скорость фильтрации раствора значительно падает, что характерно для обеих температурных кривых 60 ⁰С и 70 ⁰С. При этом, в области высокой кислотности влияние температурного фактора незначительно, однако оно  растет по мере роста pH.


[IMAGE_0002]

Рисунок 2 – Влияние температуры на фильтруемость раствора (модельная система)

Таким образом, на этом этапе было установлено положительное влияние роста содержания кислоты в растворе на скорость фильтрации в диапазоне pH = 0 – 2,5, а также условия, при которых начинается количественное осаждение SiO2 и Al2O3 из раствора.

# Влияние режимов цементации и параметров растворов медеочистки на фильтруемость взвесь-содержащих компонентов растворов

## Исходные материалы и методика проведения испытаний

Испытания вели с использованием раствора действующего производства, отобранного из реакторов передела медеочистки цеха электролиза никеля, состав которого представлен в таблице 3 с использованием никелевого порошка (ПНТП, отобран с действующего производства, таблица 4).

Таблица 3 – Состав растворов передела медеочистки

Таблица 4 – Состав ПНТП для проведения исследований

Определен гранулометрический состав ПНТП (таблица 5). Рассев навески материала проводили на вибрационном ситовом анализаторе мокрым способом. Преимущественно (практически на 96%) изучаемый образец представлен частицами, крупностью -1+0,1 мм, содержание класса менее 100 мкм составило 2,14%.

Таблица 5 – Гранулометрический состав ПНТП с предварительной сепарацией

Цементационную очистку меди из никелевого раствора (имитация процесса медеочистки в цементаторе последней стадии) вели на лабораторной установке (рис. 3), состоящей	из стакана (V=800 мл), электроплитки, верхнеприводной мешалки. Для контроля режимов процесса в раствор погружали рН и ОВП электроды.


[IMAGE_0003]

Рисунок 3 - Схема лабораторной установки

Цементацию меди вели при температуре раствора 70℃ и механическом перемешивании. После нагрева раствора в стакан вводили расчетное количество ПНТП и регулировали заданное значение рН порциями концентрированной серной кислоты (ОСЧ) и раствором щелочи NaOH с концентрацией 100 г/дм3. Потери водной фазы с испарениями компенсировали подачей в раствор дистиллированной воды до постоянного уровня. Продолжительность процесса цементации определялась достижением значения ОВП = -200±50, после чего перемешивание останавливали, отделяли декантацией цементную медь. Пульпу после отделения цементной меди перемешивали при нагревании для поддержания необходимой температуры, а также для удержания взвесей, после чего фильтровали на лабораторной вакуумной воронке.

В ходе опытов варьировали концентрацию кислоты в растворе в интервале от 0,5 до 40 г/дм3 (рН в интервале -0,5 – +0,5 ед.).

Во взвесях и растворе определяли концентрации металлов, а также кремния и оценивали зависимость их содержаний в продуктах от кислотности раствора. Взвеси также анализировали методом РЭМ РСМА с целью определения зависимости их фазового состава от крупности частиц.

## Результаты и их обсуждение

Как видно из рисунка 4 при кислотности раствора от 0 до 20 г/дм3 (область рН от -0,3 до 0,5) остаточная концентрация меди в нем практически не изменялась и составляла 1,3 – 2 г/дм3. С повышением кислотности глубина очистки раствора от меди снижалась и при концентрации 40 г/дм3 серной кислоты (рН = -0,5) содержание меди в растворе составляло более 4 г/дм3, что обусловлено протеканием реакции взаимодействия металлов, содержащихся в ПНТП, с серной кислотой (реакция 2). Таким образом эффективность процесса очистки раствора от меди снижается в условиях высокой кислотности раствора. Кроме того, выделение водорода в промышленном производстве создает риски возгорания водорода в реакторах.


[IMAGE_0004]

Рисунок 4 – Влияние кислотности на глубину обезмеживания концентрированного хлорид-сульфатного раствора

Повышение кислотности в растворах в ходе цементационной очистки от меди привело к снижению концентраций кремния и алюминия в растворе (рисунок 5а). В области отрицательных значений рН концентрация этих элементов в водной фазе составляла примерно 0,02 и 0,05 г/дм3 соответственно, при повышении рН до 0,1 и более эти значения соответственно возросли до 0,07 и 0,1 г/дм3, т.е. увеличение кислотности в процессе медеочистки растворов приводит к повышению степени перехода этих компонентов в твердую фазу.


[IMAGE_0005]

Рисунок 5 – Влияние кислотности на поведение кремния и алюминия при медеочистке и фильтруемость очищенного раствора

Очевидно, именно этим объясняется и снижение скорости фильтрации растворов медеочистки (рисунок 5б) более, чем в 2 раза в области отрицательных значений рН.


[IMAGE_0006]

Рисунок 6 – Зависимость значения водородного показателя от содержания свободной серной кислоты в водной фазе

Следует отметить, что изменение водородного показателя в зависимости от количества свободной серной кислоты в рассматриваемой среде с высокой ионной силой и содержаниями хлорид- и сульфат-ионов носит нелинейный характер, поэтому справочно приведены результаты химического анализа растворов на свободную кислоту в зависимости от уровня pH раствора  (рис.6).

Рентгеноспектральный анализ твердых остатков

Результаты анализа твердого остатка процесса цементации и декантации растворов медеочистки с различной кислотностью на электронном микроскопе показали, что как по составу, так и по крупности частиц образцы взвесей практически не отличаются друг от друга. Основу образцов составляют достаточно плотные конгломераты крупностью:

pH=-0,5 – от менее 10мкм до 900мкм, средняя крупность не более 100мкм;

pH=-0,1 – от менее 10мкм до 1мм, средняя крупность не более 100мкм;

pH=0,3 – от менее 10мкм до 2мм, средняя крупность около 150-300мкм;

PH=0,5 – от менее 10мкм до 1мм, средняя крупность около 50-150мкм;

Состав этих конгломератов приведен в таблице 6.

Таблица 6 – Среднее содержание компонентов, входящих в состав крупных конгломератов алюмосиликатной взвеси (средняя крупность 50-300 мкм, определено методом РЭМ РСМА)

Фотографии общего вида и карты распределения кремния и алюминия в пробах приведены на рисунках 7,8.


[IMAGE_0007]

1 – алюмосиликатные частицы; 2 – оксидная фаза на основе никеля

Рисунок 7 – Общий вид осадков


[IMAGE_0008]

Рисунок 8 – Карты распределения кремния и алюминия в образцах взвесей растворов медеочистки после декантации

Представленные рисунки свидетельствуют об отсутствии значимого влияния кислотности растворов в процессе цементационной медеочистки на формы нахождения алюмо-кремнийоксидных соединений во взвесях очищенных от меди растворов. Вероятно, в области высокой кислотности (рН<0) относительно небольшая часть алюмосиликатов представлена гелевыми структурами, для обнаружения которых возможностей РСМА недостаточно, но которая существенно влияет на фильтруемость растворов этих взвесей.

Таким образом, подача кислоты в цементаторы в ходе проведения процесса цементационной медеочистки нецелесообразна по следующим причинам:

снижение эффективности очистки растворов от меди;

возможные риски выделения водорода в технологическом процессе;

отрицательное влияние высокой кислотности на фильтруемость растворов медеочистки.

# Влияние кислотности взвесь-содержащих растворов на показатели фильтрации

## Исходные материалы и методика проведения испытаний

Опыты велись на установке (рис.3), с использованием раствора действующего производства и ПНТП, составы которых приведены в таблицах 3 и 4.

Цементацию меди вели при температуре раствора 70℃, рН=0,3 и механическом перемешивании. После нагрева раствора в стакан вводили расчетное количество ПНТП и регулировали заданное значение рН порциями концентрированной серной кислоты (ОСЧ). Во время процесса периодически восполняли потери воды до фиксированного объема. Продолжительность процесса цементации определялась достижением значения ОВП =
-200±50 мВ, после чего перемешивание останавливали, отделяли декантацией цементную медь на сите с размером ячеек 0,1 мм (отделяли крупные фракции). Пульпу мелких фракций делили на 2 части: из одной части на центрифуге отделяли твердую фазу, полученную водную фазу делили на порции по 100 мл, в каждую порцию добавляли концентрированную серную кислоту в различных количествах, после чего фильтровали подкисленный раствор на вакуумной лабораторной установке, фиксируя продолжительность фильтрации.

Вторую часть пульпы мелких фракций также делили на порции по 100 мл без отделения твердой фазы на центрифуге, подкисляли концентрированной серной кислотой и определяли влияние кислотности на фильтрационные характеристики пульпы.

Концентрацию серной кислоты в пульпах и растворах изменяли от 4 до 15 г/дм3, приготовление образцов для фильтрации и саму фильтрацию вели при температуре 70 ℃.

Схема проведения опытов показана на рисунке 9.


[IMAGE_0009]

Рисунок 9 – Схема проведения опыта по оценке влияния кислотности на фильтруемость растворов передела медеочистки

## Результаты и их обсуждение

На рисунке 10 показана разница в поведении пульпы мелких фракций и растворов  после отделения твердой фазы на центрифуге при различной кислотности.

Как видно из рисунка 10а, кислотность практически не влияет на производительность фильтрации раствора (2,5-3 м3/(м2×ч)) после центрифугирования, что может свидетельствовать о том, что силикатные и алюмосиликатные взвеси и гелевые структуры при центрифугировании удаляются вместе с основной частью твердой мелкодисперсной фазы.


[IMAGE_0010]

Рисунок 10 – Влияние содержания свободной серной кислоты на скорость фильтрации продуктов цементационной медеочистки (без центрифугирования и после него)

В отличие от водных растворов пульпы мелких фракций фильтровались с различной скоростью при различных концентрациях серной кислоты (рисунок 10б). Очевидно, что повышение кислотности пульпы от 4-6 до 10 г/дм3 приводит к практически 2-кратному росту скорости фильтрации – от 0,1 до 0,25 м3/(м2×ч). Дальнейшее увеличение кислотности не привело к каким-либо изменениям фильтрационных характеристик пульпы. Согласно рисунку 6 диапазон 4-10 г/дм3 серной кислоты соответствует диапазону pH = -0,1–0,1.

Таким образом, введение перед фильтрацией свободной серной кислоты в водную фазу в количестве до 10 г/дм3 позволяет снизить негативное влияние силикатной составляющей на фильтрационные свойства пульпы медеочистки.

ВЫВОДЫ

Установлено, что применительно к исследованной среде высококонцентрированных хлоридно-сульфатных никелевых растворов с ростом pH от 0 до 2,5 при температуре 70 оС фильтруемость раствора снижается, что обусловлено, по всей видимости, осаждением кремния и алюминия в виде нерастворимых соединений. Процент извлечения этих элементов в твердую фазу растет с ростом pH.

В ходе дальнейших исследований, проведенных на реальных растворах в диапазоне pH = -0,5-0,5, исследована структура структура осадка и крупность частиц, приведена карта распределения кремния и алюминия в образцах взвеси. Из полученных данных следует, что качественно осадок не изменяется в исследованном диапазоне pH, однако, из литературных данных следует, что затруднения в фильтрации могут быть обусловлены не только взвесями, но и образованием коллоидных и гелевых структур в кислой среде, которые, не удалось обнаружить, вероятно, из-за методических ограничений эксперимента и/или аппаратных ограничений метода анализа РЭМ РСМА.

Косвенно на их наличие в растворах может указывать тот факт, что центрифугирование перед фильтрацией обеспечивает радикальное улучшение фильтрационных свойств раствора.

Показано, что для обеспечения наилучшей скорости фильтрации без применения центрифуги приемлемым является диапазон pH = -0,1 – 0,1, что соответствует содержанию серной кислоты на уровне 4-10 г/дм3 в рассматриваемой среде высококоцентрированного хлорид-сульфатного никелевого раствора.

При этом, как показывает последняя серия проведенных экспериментов, для обеспечения удовлетворительной фильтруемости взвесь-содержащей пульпы не обязательно поддерживать такой уровень кислотности в процессе цементации, достаточно простого подкисления раствора уже после процесса цементации непосредственно перед фильтрацией.

На основе полученных экспериментальных данных рекомендована к реализации схема подкисления пульпы медеочистки серной кислотой в сборниках пульпы непосредственно перед фильтрацией до содержания кислоты на уровне 4-10 г/дм3.

# Список используемой литературы

Цветные металлы 2013 : Сборник докладов пятого международного конгресса, Красноярск, 04–06 сентября 2013 года. – Красноярск: Версо, 2013. – 692 с. – ISBN 978-5-85981-344-5. – EDN QKFIQA.

Клименко И.В. Результаты исследований в области перспективного производства никеля высокопремиальных марок / И. В. Клименко, А. В. Сундуров, А. Ю. Павлов, Н. М. Тарасенко // Цветные металлы. – 2024. – № 11. – С. 24-31. – DOI 10.17580/tsm.2024.11.03. – EDN EGQJST.

Рябушкин М.И. Анализ работы пирометаллургического участка по получению металлизированного никелевого порошка в АО «Кольская ГМК» / М.И. Рябушкин, Л.Б. Цымбулов, Р.А. Пахомов, С.С. Озеров // Цветные металлы. – 2022. – № 11. – С. 17-25. – DOI 10.17580/tsm.2022.11.01. – EDN REMPEZ.

Рябушкин М.И. Поведение SiO2 при реализации новой технологии переработки никелевого концентрата от разделения файнштейна на предприятии АО «Кольская ГМК» / М.И. Рябушкин, Р.А. Пахомов, Л.Б. Цымбулов, Ю.А. Савинова // Цветные металлы. – 2021. – № 12. – С. 14-24. – DOI 10.17580/tsm.2021.12.02.

Большакова О.В. Изучение кинетики процесса цементации меди активным никелевым порошком / О.В. Большакова, С.В. Большаков, Н.В. Белоусова, А.В. Синько // Цветные металлы. – 2018. – № 6. – С. 77-83. – DOI 10.17580/tsm.2018.06.11. – EDN XSLPHN.

Лукьянова Н. Ю. Физико-химические закономерности процесса гелеобразования в системе алюмосиликат-соляная кислота : специальность 02.00.04 "Физическая химия" : автореферат диссертации на соискание ученой степени кандидата химических наук / Лукьянова Нина Юрьевна. – Уфа, 2000. – 23 с. – EDN NJNAOP.

Crundwell F.K. The mechanism of dissolution of minerals in acidic and alkaline solutions: Part II Application of a new theory to silicates, aluminosilicates and quartz / F.K. Crundwell // Hydrometallurgy. – 2014. – Vol. 149. – P. 265-275. DOI: 10.1016/j.hydromet.2014.07.003.

Gorrepati E.A. Silica precipitation in acidic solutions: Mechanism, pH effect, and salt effect / E.A. Gorrepati, P. Wongthahan, S. Raha, H.S. Fogler // Langmuir. – 2010. – Vol. 26. – № 13. – P. 10467-10474. DOI: 10.1021/la904685x.

Scott S. Silica polymerization and nanocolloid nucleation and growth kinetics in aqueous solutions / S. Scott, I. Galeczka, I. Gunnarsson, S. Arnórsson, A. Stefánsson // Geochimica et Cosmochimica Acta. – 2024. – Vol. 371. – P. 78-94. DOI: 10.1016/j.gca.2024.02.017.

Lefler H. Removal of silicon from highly acidic HCl medium to produce purified TiO2 / H. Lefler, Y. Zhang, Z. Fang, M. Free, Z. Huang // Hydrometallurgy. – 2017. – Vol. 173. DOI: 10.1016/j.hydromet.2017.08.023.

Queneau P. Silica in Hydrometallurgy: An Overview / P. Queneau, C.   Berthol // Canadian Metallurgical Quarterly. – 1986. – Vol. 25. – № 3. – P. 201-209. DOI: 10.1179/000844386795430270.

Tsaousi G-M. Control of Silica Gel Formation in the Acidic Leaching of Calcium Aluminate Slags with Aqueous HCl for Al Extraction / G-M.Tsaousi,  T. Aikaterini, A. Bempelou et al. // Sustainability/ – 2023. – Vol. 15. DOI: 10.3390/su152115462.

Davis C. Modeling Silica Sorption to Iron Hydroxide / C. Davis, H. Chen-Wen, M. Edwards // Environmental science & technology. – 2002. Vol. 36. – P. 582-7. DOI: 10.1021/es010996t.

Dol Hamid R. Ionic Strength Effects on Silicic Acid (H4SiO4) Sorption and Oligomerization on an Iron Oxide Surface: An Interesting Interplay between Electrostatic and Chemical Forces / R. Dol Hamid, P. Swedlund, Y. Song, G. Miskelly // Langmuir: the ACS journal of surfaces and colloids. – 2011. Vol. 27. – P. 12930-7. DOI: 10.1021/la201775c.

Zhong S. Well-tuned filtration performance of the H2SO4 -leached copper slag pulp and ultrasonic-enhanced leaching of valuable metals / S. Zhong, J. Chen, W. Weng et al. // Separation and Purification Technology. – 2026. – Vol. 384. – P. 136215. DOI: 10.1016/j.seppur.2025.136215.

Yijiang Li. Filtration and dewatering of the mixture of quartz and kaolinite in different proportions / Yijiang Li, Wencheng Xia, Baofeng Wen, Guangyuan Xie // Journal of Colloid and Interface Science. – 2019. – Vol. 555. – P. 731-739. DOI: 10.1016/j.jcis.2019.08.031.

Chan H. A review on solubility and polymerization of silica / H.Chan //  Geothermics. – 1989. – Vol. 18.– P. 49-56. DOI: 10.1016/0375-6505(89)90009-6.

Bush J. Prevention and management of silica scaling in membrane distillation using pH adjustment / J. Bush, J. Vanneste, E. Gustafson et al. // Journal of Membrane Science. – 2018. – Vol. 554. DOI: 10.1016/j.memsci.2018.02.059.

| Компонент | Содержание, % масс. | Содержание, % масс. |
| --------- | ------------------- | ------------------- |
| Компонент | Проектный состав    | Фактический состав  |
| Ni        | 89,15               | 82,5 – 87,7         |
| SiO2      | 0,44                | 0,44 – 1,05         |
| Al2O3     | -                   | 0,05 – 0,27         |
| Cu        | 4                   | 4,62 – 7,36         |
| Fe        | 3,74                | 3,35 – 4,80         |

| 2Me0 + nCu2+ = nCu0 + 2Mez+   | (1) |
| ----------------------------- | --- |
| Me0 + nH2SO4 = MSO4)n + nH2↑, | (2) |

| Компонент           | Ni    | Co   | Cu   | SiO2  | Al2O3 | Cl- | SO42- | H2SO4   | pH, ед. |
| ------------------- | ----- | ---- | ---- | ----- | ----- | --- | ----- | ------- | ------- |
| Концентрация, г/дм3 | 192,6 | 4,31 | 2,44 | 0,383 | 1,37  | 205 | 39    | 3,5-5,5 | 0±0,1   |

| Компонент           | Ni    | Co   | Cu    | Fe   | SiO2  | Al2O3 | Cl-   | SO42- | H2SO4 | pH, ед. | ОВП, мВ |
| ------------------- | ----- | ---- | ----- | ---- | ----- | ----- | ----- | ----- | ----- | ------- | ------- |
| Концентрация, г/дм3 | 200,5 | 4,89 | 11,75 | 8,97 | 0,066 | 0,053 | 199,8 | 52    | <0,1  | 0,3     | 445±10  |

| Компонент             | Cu   | Ni    | Niмет | Co   | Coмет | Fe   | SiO2 | Al2O3 | C     | Степень металлизации |
| --------------------- | ---- | ----- | ----- | ---- | ----- | ---- | ---- | ----- | ----- | -------------------- |
| Содержание, % (масс.) | 5,99 | 86,86 | 82,94 | 2,02 | 2     | 4,03 | 0,74 | 0,241 | 0,065 | ≈94,48               |

| Класс крупности, мм | Выход класса, % |
| ------------------- | --------------- |
| +1,0                | 2,05            |
| -1+0,5              | 34,14           |
| -0,5+0,1            | 61,67           |
| -0,1                | 2,14            |

| Значение рН | Содержание, % (масс.) | Содержание, % (масс.) | Содержание, % (масс.) | Содержание, % (масс.) | Содержание, % (масс.) | Содержание, % (масс.) | Содержание, % (масс.) | Содержание, % (масс.) | Содержание, % (масс.) | Содержание, % (масс.) | Содержание, % (масс.) |
| ----------- | --------------------- | --------------------- | --------------------- | --------------------- | --------------------- | --------------------- | --------------------- | --------------------- | --------------------- | --------------------- | --------------------- |
| Значение рН | Na                    | Mg                    | Al                    | Si                    | K                     | Ca                    | Fe                    | Co                    | Ni                    | Cu                    | O                     |
| рН = -0,5   | 1,9                   | 0,7                   | 7,2                   | 30,0                  | 0,5                   | 2,0                   | 2,0                   | 0,1                   | 3,4                   | 3,3                   | 46                    |
| рН = -0,1   | 2,0                   | 0,8                   | 8,6                   | 30,0                  | 0,6                   | 2,4                   | 2,3                   | 0,1                   | 2,9                   | 0,5                   | 47                    |
| рН = 0,3    | 2,0                   | 0,8                   | 9,1                   | 28,9                  | 0,7                   | 2,5                   | 2,6                   | 0,2                   | 3,8                   | 0,7                   | 47                    |
| рН = 0,5    | 2,1                   | 0,8                   | 9,0                   | 28,4                  | 0,6                   | 2,5                   | 2,6                   | 0,2                   | 4,3                   | 0,8                   | 46                    |
