---
author: Озеров Сергей Сергеевич
created: 2024-02-13 10:38:00+00:00
last_modified_by: Озеров Сергей Сергеевич
modified: 2024-02-13 10:38:00+00:00
revision: 3
---

# 20 Применение современных способов контроля процессов для повышения технико-экономических показателей производства

ПРИМЕНЕНИЕ СОВРЕМЕННЫХ СПОСОБОВ КОНТРОЛЯ ПРОЦЕССОВ ДЛЯ ПОВЫШЕНИЯ ТЕХНИКО-ЭКОНОМИЧЕСКИХ ПОКАЗАТЕЛЕЙ ПРОИЗВОДСТВА

Озеров С.С. Ведущий научный сотрудник лаборатории пирометаллургии

Богатырев Д.М. Научный сотрудник лаборатории пирометаллургии

Иванова Е.А. Инженер 2 категории лаборатории пирометаллургии

(все ООО «Институт Гипроникель», Россия, 195220 Санкт-Петербург, Гражданский просп.,11)

E-mail: OzerovSS@nornik.ru

E-mail: BogatyrevDM@nornik.ru

E-mail: IvanovaElAn@nornik.ru

Аннотация

Современные мировые тенденции развития металлургии предполагают использование на действующих производствах наиболее эффективных процессов переработки минерального сырья. В то же время, такие технологические процессы имеют значительный внутренний ресурс с точки зрения повышения производительности за счет интегрирования в существующее производство передовых способов и методов оперативного контроля ряда технологических параметров (температуры, химического состава шихтовых материалов и получаемых продуктов, окислительного потенциала газовой фазы). Полученные таким образом данные представляют собой необходимую и объективную базу, позволяющую рационально и, что немаловажно, своевременно управлять технологическим процессом.

Актуальность вопроса, касающегося обеспечения оперативного управления, подтверждается приведенными производственными данными, иллюстрирующими рассогласование дутьевых параметров работы печи Ванюкова Медного завода ПАО «ГМК Норильский никель» и состава загружаемой шихты, что является одной из причин колебания содержания цветных металлов в получаемых продуктах. Из литературы и производственного опыта известно, что вариативность содержания цветных металлов также является следствием нарушения обратной связи, возникающего в результате значительной длительности вспомогательных технологических операций.

В статье рассматривается ряд способов обеспечения оперативного контроля состава получаемых продуктов пирометаллургического производства, предполагающих использование потоковых лазерных оптико-эмиссионных спектрометров, рентгенофлуоресцентного анализа, кислородных зондов и масс-спектрометров. Испытание указанных методов проведено в лабораторном, укрупненно-лабораторном и производственном масштабах на печах Ванюкова и анодных печах Медного завода ПАО «ГМК Норильский никель». Полученные результаты подтверждают правомерность использования указанных методов анализа, что может служить неоспоримым основанием для совершенствования существующих систем управления технологическим процессом.

Ключевые слова: датчик кислородной активности, лазерный оптико-эмиссионный анализ, масс-спектрометр, потоковый анализ, рентгенофлуоресцентный анализ, нейтрона-активационный анализ, управление процессом.

На сегодняшний день большинство отечественных предприятий полного цикла производства тяжелых цветных металлов существенно исчерпали свой ресурс, а их отдельные переделы - полностью, что требует обновления производственных мощностей в соответствии с современными наилучшими технологиями. В процессе модернизации, наряду с технологическими аспектами, значительное внимание уделяется вопросам экологической безопасности производства [1-5]. Однако, на наш взгляд, существенной зоной роста эффективности производства, которая обходится стороной, является применение передовых способов оперативного контроля параметров процессов [6-9]. На текущий момент оперативный контроль протекания процессов в значительной степени не соответствует современным требованиям и осуществляется производственным персоналом, что делает его субъективным фактором, зависящим от профессионального опыта работника, либо с применением объективных способов контроля, результаты которых поступают с существенной задержкой – 5-10 часов, то есть постфактум, что делает их нерелевантными. Ситуацию значительно осложняет изменчивость сырьевой базы, как в аспекте вариативности состава поступающих материалов, так и их доли в составе шихты. В таких условиях применение даже самых современных технологий автоматизированного управления не обеспечивает достижения высоких технико-экономический показателей производства.

Внедрение объективных и оперативных способов контроля необходимо реализовывать на начальных стадиях вовлечения сырьевых материалов в переработку. Ежесменных и ежесуточных данных по количеству и составу материалов, поступающих в переработку с рудных дворов и шихтовых отделений, недостаточно для эффективного управления производством. Нами проанализированы данные системы сбора и хранения информации Медного завода ПАО «ГМК Норильский Никель» в условиях изменения компонентного состава шихты, поступающей на плавку в печи Ванюкова. На рисунке 1 соотнесены данные по удельному расходу кислорода, поступающего на плавку, и количеству вовлеченных привозных богатых материалов, из которых следует, что персонал в условиях отсутствия объективных сведений о составе шихты и ее количестве принимал некорректные решения. Изменение дутьевых параметров либо не осуществлялось, либо производилось неправильно. Данные утверждения подтверждаются резкими колебаниями составов штейна и шлака в указанный период.


[IMAGE_0001]

а


[IMAGE_0002]

б

а – ПВ-2, б – ПВ-3

Рисунок 1 – Соотнесение данных по количеству вовлекаемых привозных богатых (1) материалов и удельному расходу кислорода (2)

Избежать данной ситуации можно при установке конвейерных весов и потоковых анализаторов влажности и элементного состава. В настоящее время в промышленности получили распространение потоковые анализаторы твердых материалов двух типов: лазерные оптико-эмиссионные и нейтронно-активационные [10-16]. Потоковые методы анализа относятся к неразрушающим методам, что обуславливает возможность их использования непосредственно при ведении технологического процесса без специального отбора отдельных проб. Специалистами ООО «Институт Гипроникель» в рамках реализации проекта КНК была опробована возможность применения лазерного оптико-эмиссионного потокового анализатора для определения состава штейна, поступающего в переработку в режиме реального времени. В качестве исходного материала использовалось два типа штейна: дробленый медленно охлажденный и гранулированный. Установлено, что спектральные картины дробленного и гарнулированного штейна существенно отличаются, при том, что химический состав образцов идентичен. Спектры образцов различных фракций дробленного штейна имеют существенные различия между группами – как по интенсивности сигнала, так и по пропорциям линий основных элементов.


[IMAGE_0003]


[IMAGE_0004]

а 						б

а – дробленый и гранулированный штейн; б – фракции дробленого штейна

Рисунок 2 – Сравнительная спектральная картина исследованных образцов штейна

Метод лазерной оптико-эмиссионной спектрометрии (ЛОЭС) состава материала основан на поглощении исследуемым веществом сфокусированного лазерного излучения, испарении малого количества вещества и исследовании спектра излучения факела, образовавшегося в результате испарения. Исходя из сущности данного метода, основным его недостатком является локализация и пригодность только для гомогенных материалов. Иными словами, при недостаточной степени гомогенности материала или наличия, к примеру, окисных пленок на поверхности материала, или, как в нашем случае, вкраплений прожилок меди, возможно получение непредставительных сведений о составе, что и было подтверждено при опробовании. Гомогенность шихты может быть достигнута за счет тонкого измельчения материала и их должного усреднения, что, однако, не всегда целесообразно исходя из условий дальнейших технологических процессов, в первую очередь пылевыноса.

На втором этапе исследования было проведена калибровка лазерного оптико-эмиссионного анализатора по 5 пробам гранулированного штейна с известным химическим составом и проведено контрольное слепое тестирование двух проб. По результатам исследований установлена удовлетворительная сходимость двух независимых способов определения химического состава, что позволяет рекомендовать данный метод оперативного контроля для промышленного применения. Точность потокового анализа может быть существенно повышена при калибровке прибора на большем количестве образцов.


[IMAGE_0005]


[IMAGE_0006]

а 						б


[IMAGE_0007]


[IMAGE_0008]

б 						в

1 – калибровочноые пробы, 2 – контрольные пробы, 3 – обобщенные данные

а – Cu, б - Ni, в - Fe, г - S,

Рисунок 3 – Результаты второго этапа опробования лазерного оптико-эмиссионного потокового анализатора

Таблица 1 – Относительная погрешность результатов анализа методом ЛОЭС, % отн.

Нейтронно-активационный анализ представляет собой метод качественного и количественного элементного анализа вещества, основанный на активации ядер атомов исследуемого образца в результате их бомбардировки нейтронами и исследовании образовавшихся радиоактивных изотопов: определении порядкового номера и массового числа по их периодам полураспада и энергиям излучения. На основании полученных сведений определяются исходные атомы и соответствующий элементный состав изучаемого материала. Такой вид анализа обладает высокой точностью, определяет содержания элементов дискретным образом, что позволяет исключить влияние формы нахождения элементов на качество анализа. К основным недостаткам использования этого метода можно отнести сложности в эксплуатации и обслуживании, обусловленные составными конструкционными элементами анализатора.

Для организации оперативного качественного и количественного элементного анализа проб продуктов процесса может быть применен метод рентгенофлуоресцентного анализа (РФА). Принцип работы такого метода заключается в облучении рентгеновским излучением изучаемого объекта, последующем сборе и анализе полученного спектра. Портативный анализатор РФА часто используется в лабораторных исследованиях для экспресс-анализа полученных продуктов или исходных компонентов шихты и позволяет получать данные о составе исследуемого материала в течение нескольких минут. К достоинствам портативного анализатора относится мобильность, компактность, простота использования и скорость получения данных. В таблицах 3 и 4 приведены сравнительные результаты по двум независимым способам анализа шлаков и штейнов медно-никелевого производства. При анализе шлаков на портативном РФА анализаторе использовались неподготовленные ломковые пробы, при анализе штейнов – предварительно зачищенные образцы.

Таблица 3 – Сравнение результатов определения содержания железа в медно-никелевых штейнах

Таблица 4– Сравнение результатов определения содержания ЦМ в шлаках

Из представленных данных видно, что среднее значение ошибки результатов РФА анализа относительно химического анализа для указанных ЦМ находится в интервале 4-10 % отн. В целом, такие показатели можно считать приемлемыми. Точность анализа может быть повышена путем зачистки проб и более точной калибровки прибора на большом количестве контрольных образцом. Проведенный сравнительный анализ дает основание утверждать, что портативный РФА анализатор может быть применен в промышленном масштабе для отслеживания динамики химического состава получаемых продуктов.

Другим способом оперативного контроля состава расплавов является использование приборов и датчиков, измеряющих температуру расплавленного металла и ЭДС. Данный метод оперативного определения содержания кислорода в расплаве заключается в измерении электродвижущей силы гальванического элемента, одним из электродов которого служит исследуемый расплав, а вторым является электрод сравнения, с известным постоянным электродным потенциалом. Данный способ активно способ активно используется в черной металлургии [17-19], и может быть реализован при получении черновой или огневой меди.

В результате ранее проведенных исследований [20] установлено наличие экспоненциальных зависимостей содержания никеля и серы в черновой меди от содержания в ней кислорода, получены уравнения функциональных зависимостей вида [Ni] =ƒ[O], [S] =ƒ[O] при различных температурах процесса. Кроме того, на основании результатов данных исследований и результатов работы [21] предложена зависимость (Cu) =ƒ[O]. Исходя из этого, контроль содержания кислорода в черновой меди позволит оперативно получать сведения не только о содержании в ней никеля и серы, но и о содержании меди в шлаке, что позволить регулировать параметры процесса непрерывного конвертирования в режиме реального времени.

Основываясь на данных положениях, сотрудниками института Гипроникель были проведены экспериментальные исследования по определению содержания кислорода в черновой меди. Измерения проводились в лабораторном, укрупненно-лабораторном и промышленных масштабах на базе лабораторной индукционной, малой дуговой печи переменного тока и анодных печах Медного завода ЗФ ПАО «ГМК «Норильский Никель». Перекрестный контроль результатов осуществлялся с использованием анализатора азота и кислорода Elementrac ON-p в Химико-спектральной лаборатории Научно-исследовательского центра ООО «ТК «ОМЗ-Ижора».

Таблица 4 – Сравнение результатов определения содержание кислорода

При сравнении результатов, полученных с помощью анализатора азота и кислорода и кислородных зондов было установлено, что средняя относительная погрешность измерений содержания кислорода составляет 8,71 %отн., что, в целом, является приемлемой величиной. Такая высокая сходимость результатов подтверждает возможность использования кислородных зондов для анализа состава черной меди.

Еще одним продуктом технологического процесса, которому часто не уделяют должного влияния, являются отходящие газы. Помимо контроля температуры отходящих газов, представляется рациональным осуществление анализа химического состава газовой фазы. Применение в этих целях масс-спектрометров позволило бы организовать постоянный мониторинг состава отходящих газов, и таким образом контролировать внутрепечную атмосферу, что принципиально важно, например, для восстановительных процессов, или процессов, в которых нежелателен подсос воздуха.


[IMAGE_0009]

Рисунок 4 – Изменение состава отходящих газов при переходе в восстановительный режим на укрупненно-лабораторной печи Ванюкова

Кроме того, контроль состава отходящих газов позволяет предугадывать момент вспенивания расплава. Правомерность вышесказанного была доказана [22] при использовании анализатора газов в ходе опытно-промышленных испытаний технологии плавки на «сырую медь». Так, в результате наблюдений и анализа данных состава отходящих газов было установлено, что о начинающемся переокислении шлака можно судить по снижению содержания SO2 в газовой фазе (см. интервал времени 14 ч 15 мин – 14 ч 36 мин) и по низкой степени усвоения кислорода расплавом (снижению отношения N2/O2 в газовой фазе). В момент же вспенивания концентрация сернистого ангидрида в газе резко возрастает.


[IMAGE_0010]

Рисунок 5 – Изменение состава отходящих газов при вспенивании

Другим примером, повышающим операционную эффективность производства, при контроле состава отходящих газов является использование системы Semtech ОPC. Система Semtech ОPC предназначена для анализа состава отходящих газов при конвертировании с использованием горизонтальных конвертеров Пирса-Смитта. Она позволяет более тонко контролировать завершение каждого из периодов конвертирования, что уменьшает количество конвертерных шлаков, содержание в них ЦМ, и, соответственно, долю незавершённого производства и безвозвратные потери ценных компонентов. Данная система успешно эксплуатируется рядом предприятий, перерабатывающих медно-никелевое сульфидное сырье, например, Bamangwato Concessions Limited (Ботсвана), Xstrata Falconbridge (Канада), Lonmin (ЮАР) [23].

Заключение

Одним из перспективных направлений в области повышения эффективности работы как отдельного плавильного агрегата, так и всей производственной цепочки в целом, является оптимизация управления технологическим процессом. Однако, это требует наличия теоретических и/или эмпирических зависимостей между различными переменными, а также однозначных и достоверных данных о состоянии входных и выходных параметров регулируемого процесса. Системный подход к решению поставленной задачи предполагает в том числе поиск и интегрирование способов и методов объективного и оперативного контроля и анализа основных технологических показателей, совокупность которых позволит рационально и своевременно управлять режимом работы плавильного агрегата.

В результате проведенных лабораторных, укрупненно-лабораторных и промышленных испытаний специалистами Института «Гипроникель» была подтверждена возможность получения достоверных данных о химическом составе шихтовых материалов и продуктов пирометаллургического производства с помощью лазерной оптико-эмиссионной спектрометрии, рентгенофлуоресцентного анализа, а также кислородных зондов и масс-спектрометров. Критерием адекватности полученных результатов выступает приемлемая величина относительной погрешности измерений приборов, как правило, не превышающая 10 %отн.  Помимо прочего, использование масс-спектрометров для анализа состава газовой атмосферы печного агрегата может обеспечить дополнительное преимущество с точки зрения возможности предупреждения вспенивания расплава, что оказывает положительное влияние на точность управления процессом.

СПИСОК ЛИТЕРАТУРНЫХ ИСТОЧНИКОВ

1. Косов Я.И., Румянцев Д.В., Попов М.С., Трофимов А.В., Девочкин А.И., Тозик В.М., Келехсаев А.В. Исследование получения ангидрита из гипса техногенного происхождения и возможность его использования при производстве закладочных смесей для условий рудников Талнаха // Строительные материалы. 2023. № 8. С. 26–34.

2. Васильев Ю.В., Зотиков О.В., Платонов О.И., Цемехман Л.Ш. Достижения и проблемы промышленной технологии получения серы из металлургических сернистых газов // Цветные металлы.  2015. №1. С.18 – 23.

3.  Алтушкин И. А., Король Ю. А., Заварин А. С. Производство серной кислоты на ЗАО «Карабашмедь» методом мокрого катализа // Цветные металлы. 2012. №10. С.25 – 52.

4. Платонов О. И., Цемехман Л. Ш. Резервы десульфуризации сернистого газа печей Ванюкова Медного завода // Цветные металлы. 2021. №1. С.19 – 25.

5. Дмитриев И.В., Крупнов Л.В., Кудрин Е.Г., Петров А.Ф., Лапшина Н.А. Вовлечение лежалого пирротинового сырья в автоклавную окислительную технологию переработки никель-пирротиновых концентратов//Цветные металлы. 2010. № 6. С.70-73.

6. Вернигора А.С., Казанцев А.Н., Красильников Ю.В., Милованов М.Ф., Камкин Р.И. Анализ показателей печи Ванюкова на ОАО СУМЗ с целью стабилизации режимов плавки// Цветные металлы. 2008. №3. С.24-29.

7. Васильева Н. В., Федорова Э. Р. Анализ качества управления технологическим процессом // Цветные металлы. 2020. №10. С. 70-76.

8. Салихов З.Г., Рутковский А.Л., Ковалева М.А. Оценивание состояния металлургических процессов в задачах оптимального управления// Цветные металлы. 2020.  №1. С. 84-91.

9. Семенова И.Н., Кирпиченков И.А. Разработка системы управления температурным режимом печи Ванюкова // Цветные металлы. 2009. №5. С.59 – 63.

10. Барышников А.М., Гафт М.Л. Применение лазерного анализатора для сортировки минерального сырья и стабилизации сырьевых смесей в режиме реального времени в производстве цветных металлов // Журнал Сибирского федерального университета. Техника и технологии. 2014. №7. С. 327-338.

11. Тихонов Д. Н., Мансурова Н. Р., Барышников А. М., Исаенко Г. Е., Титов Н. А., Истомин В. С., Семенов О. А. Опыт стабилизации химического состава агломерата с помощью поточного on-line анализатора MAYA// Металлург. 2013. №2. С. 40-43.

12. Аксельрод Л.М., Зайцев В.А., Шаров М.Б., Савченко А.В., Барышников А.Н. Система сортировки сырого магнезита на дробильно-обогатительной фабрике ОАО "Комбинат "Магнезит"" с применением потокового лазерного анализатора MAYA 6060-М2010 // Новые огнеупоры. 2012. №11. С. 21-24.

13. Sowerby B.D., Lim C.S., Tickner J.R., Manias C., Retallack D. Abernethy D.A., McEwan A.J., Stevens R.  A New On-Belt Elemental Analyser for the Cement Industry // Applied Radiation and Isotopes. 2001. Vol. 54. Iss. 1. P. 11-19 DOI: 10.1016/S0969-8043(00)00180-9

14. Lim C. S., Sowerby B. D., Abernethy D. A. On-Belt Analysis of Ash in Coal // Coal Preparation. 2002. Vol. 22. Iss. 3. P. 165-179. DOI:10.1080/07349340213848

15. Lim C. S., Sowerby B. D. On-line bulk elemental analysis in the resource industries using neutron-gamma techniques // Journal of Radioanalytical and Nuclear Chemistry. 2005. Vol. 264. P. 15-19.

16. Лахтионов С.В., Чумаков И.С., Филинков С.Г., Чукин Д.М., Ишметьев Е.Н. Использование потокового рентгенофлуоресцентного анализа для определения химического состава бурового шлама// PROНЕФТЬ. Профессионально о нефти. 2021. № 6(4). С. 147–153.

17. Падерин С. Н., Серов Г. В., Шильников Е. В., Алпатов А. В. Электрохимический контроль и расчеты сталеплавильных процессов – Москва: Издательский дом МИСиС, 2011. - 284 с.

18. Шильников Е.В., Алпатов А.В., Падерин С.Н. Термодинамический анализ поведения кислорода при внепечной обработке высоколегированной стали 08Х18Н10Т // Известия высших учебных заведений. Черная Металлургия. 2013. Т. 56. № 11. С.19-24. DOI: 10.17073/0368-0797-2013-11-19-24

19. Шакиров М.К., Протопопов Е.В., Зимин А.В., Турчанинов Е.Б. Прогнозирование содержания углерода в металле заключительного периода продувки в кислородном конвертере с использованием нейронной сети // Известия высших учебных заведений. Черная Металлургия. 2023. Т. 66. № 6. С. 638-644. DOI: 10.17073/0368-0797-2023-6-638-644

20. Озеров С.С., Цымбулов Л.Б., Ерошевич С. Ю., Грицких В.Б. Исследование закономерностей изменения состава черновой меди, получаемой в процессе непрерывного конвертирования // Цветные металлы. 2020. № 12. С.64-69.

21. Пигарев С.П. Строение и свойства шлаков процесса непрерывного конвертирования медных никельсодержащих штейнов и концентратов: дис. … канд. тех. наук.  –  СПб. 2013. – 209 с.

22. Голов А.Н. Исследование и разработка экологически чистой автогенной технологии переработки маложелезистых богатых медных концентратов с получением меди заданного состава: дис. … канд. тех. наук.  –  Мончегорск, 2001 – 200 с.

23. A. J. Rigby. Controlling the processing parameters affecting the refractory requirements for Peirce-Smith converters and anode refining vessel // Converter and Fire Refining Practices. The Minerals Metals and Materials Society. Warrendale. 2005. Р. 213-222.

| Элемент                      | Cu   | Ni   | Со   | Fe    | S    |
| ---------------------------- | ---- | ---- | ---- | ----- | ---- |
| Величина погрешности, % отн. | 1,50 | 2,26 | 6,98 | 11,34 | 0,89 |

| №/№ | Содержание Fe, % | Содержание Fe, % | Относительная погрешность, %. |
| --- | ---------------- | ---------------- | ----------------------------- |
| №/№ | Портативный РФА  | ИАЦ              | Относительная погрешность, %. |
| 1   | 9,16             | 9,37             | 2,24                          |
| 2   | 1,11             | 1,09             | 1,83                          |
| 3   | 10,60            | 10,78            | 1,67                          |
| 4   | 10,52            | 10,70            | 1,68                          |
| 5   | 9,93             | 10,28            | 3,40                          |
| 6   | 11,66            | 11,92            | 2,18                          |
| 7   | 9,31             | 9,68             | 3,82                          |
| 8   | 33,22            | 36,00            | 7,72                          |
| 9   | 9,86             | 9,84             | 0,20                          |
| 10  | 10,10            | 10,07            | 0,30                          |
| 11  | 9,62             | 10,53            | 8,64                          |
| 12  | 10,88            | 11,95            | 8,95                          |
| 13  | 13,73            | 14,31            | 4,05                          |
| 14  | 19,97            | 19,35            | 3,20                          |
| 15  | 13,17            | 13,38            | 1,57                          |

| №\№ | Портативный РФА | Портативный РФА | Портативный РФА | ИАЦ   | ИАЦ   | ИАЦ   | Относительная погрешность | Относительная погрешность | Относительная погрешность |
| --- | --------------- | --------------- | --------------- | ----- | ----- | ----- | ------------------------- | ------------------------- | ------------------------- |
| №\№ | Cu, %           | Ni, %           | Co, %           | Cu, % | Ni, % | Co, % | Cu, %                     | Ni, %                     | Co, %                     |
| 1   | 0,951           | 0,447           | 0,145           | 0,847 | 0,474 | 0,161 | 12,28                     | 5,70                      | 9,94                      |
| 2   | 0,755           | 0,392           | 0,145           | 0,677 | 0,398 | 0,145 | 11,52                     | 1,51                      | 0,00                      |
| 3   | 0,702           | 0,347           | 0,128           | 0,659 | 0,377 | 0,145 | 6,53                      | 7,96                      | 11,72                     |
| 4   | 0,660           | 0,307           | 0,126           | 0,630 | 0,350 | 0,142 | 4,76                      | 12,29                     | 11,27                     |
| 5   | 0,555           | 0,248           | 0,113           | 0,535 | 0,266 | 0,133 | 3,74                      | 6,77                      | 15,04                     |
| 6   | 0,849           | 0,967           | 0,286           | 0,731 | 0,924 | 0,344 | 16,14                     | 4,65                      | 16,86                     |
| 7   | 0,731           | 0,882           | 0,279           | 0,622 | 0,839 | 0,358 | 17,52                     | 5,13                      | 22,07                     |
| 8   | 0,609           | 0,797           | 0,301           | 0,539 | 0,771 | 0,350 | 12,99                     | 3,37                      | 14,00                     |
| 9   | 0,944           | 0,975           | 0,312           | 0,822 | 0,954 | 0,363 | 14,84                     | 2,20                      | 14,05                     |
| 10  | 0,974           | 0,958           | 0,316           | 0,846 | 0,943 | 0,365 | 15,13                     | 1,59                      | 13,42                     |
| 11  | 1,025           | 1,005           | 0,329           | 1,015 | 1,010 | 0,383 | 0,99                      | 0,50                      | 14,10                     |
| 12  | 0,967           | 1,014           | 0,323           | 0,831 | 0,955 | 0,361 | 16,37                     | 6,18                      | 10,53                     |
| 13  | 0,957           | 1,009           | 0,327           | 0,796 | 0,929 | 0,356 | 20,23                     | 8,61                      | 8,15                      |
| 14  | 0,874           | 0,948           | 0,322           | 0,757 | 0,900 | 0,358 | 15,46                     | 5,33                      | 10,06                     |
| 15  | 0,845           | 0,886           | 0,324           | 0,745 | 0,899 | 0,362 | 13,42                     | 1,45                      | 10,50                     |
| 16  | 0,756           | 0,765           | 0,312           | 0,741 | 0,850 | 0,375 | 2,02                      | 10,00                     | 16,80                     |
| 17  | 0,683           | 0,713           | 0,317           | 0,606 | 0,675 | 0,342 | 12,71                     | 5,63                      | 7,31                      |
| 18  | 0,693           | 0,695           | 0,291           | 0,594 | 0,679 | 0,342 | 16,67                     | 2,36                      | 14,91                     |
| 19  | 0,668           | 0,629           | 0,299           | 0,614 | 0,664 | 0,364 | 8,79                      | 5,27                      | 17,86                     |
| 20  | 0,589           | 0,396           | 0,227           | 0,505 | 0,428 | 0,243 | 16,63                     | 7,48                      | 6,58                      |

| №/№ | Elementrac ON-p, % | λ-зонд, % | Относительная погрешность, % |
| --- | ------------------ | --------- | ---------------------------- |
| 1   | 1,39               | 1,15      | 17,27                        |
| 2   | 1,28               | 1,03      | 19,53                        |
| 3   | 1,38               | 1,11      | 19,57                        |
| 4   | 1,06               | 0,84      | 20,75                        |
| 5   | 0,58               | 0,55      | 5,17                         |
| 6   | 0,5                | 0,45      | 10,00                        |
| 7   | 0,53               | 0,53      | 0,00                         |
| 8   | 0,63               | 0,71      | 12,70                        |
| 9   | 0,74               | 0,63      | 14,86                        |
| 10  | 0,64               | 0,65      | 1,56                         |
| 11  | 0,66               | 0,64      | 3,03                         |
| 12  | 0,87               | 0,83      | 4,60                         |
| 13  | 0,49               | 0,43      | 12,24                        |
| 14  | 0,44               | 0,49      | 11,36                        |
| 15  | 0,15               | 0,16      | 6,67                         |
| 16  | 0,01               | 0,01      | 0,00                         |
| 17  | 0,72               | 0,65      | 9,72                         |
| 18  | 0,72               | 0,69      | 4,17                         |
| 19  | 0,73               | 0,71      | 2,74                         |
| 20  | 0,71               | 0,67      | 5,63                         |
| 21  | 0,73               | 0,74      | 1,37                         |
