---
author: Румянцев Александр Евгеньевич
created: 2026-07-03 03:37:00+00:00
last_modified_by: Максим Марков-Бутырский
last_printed: 2020-06-17 07:18:00+00:00
modified: 2026-07-03 03:37:00+00:00
revision: 2
title: РАО «НОРИЛЬСКИЙ НИКЕЛЬ»
converted_via: word_com
---

# 22 Статья 

Обоснование безопасного ведения горных работ под водными объектами при системе разработки с закладкой выработанного пространства на основе эмпирических и численных методов

Румянцев Александр Евгеньевич – кандидат технических наук, главный специалист лаборатории геотехники, ООО «Институт Гипроникель», г. Санкт-Петербург, Российская Федерация; ORCID: 0000-0002-2204-961X; e-mail: RumyantsevAE@nornik.ru

Трофимов Андрей Викторович – кандидат технических наук, заведующий лабораторией геотехники, ООО «Институт Гипроникель», г. Санкт-Петербург, РФ, ORCID: 0000-0001-7557-9801; e-mail: trofimovav@nornik.ru

Головченко Юрий Юрьевич – научный сотрудник лаборатории геотехники, ООО «Институт Гипроникель», г. Санкт-Петербург, Российская Федерация; ORCID: 0000-0003-2980-2173; e-mail: GolovchenkoYuYu@nornik.ru

Колганов Артём Владимирович – научный сотрудник лаборатории геотехники, ООО «Институт Гипроникель», г. Санкт-Петербург, Российская Федерация; ORCID: 0000-0003-4844-7824; e-mail: KolganovAV@nornik.ru

Аннотация

Ведение горных работ под водными объектами с учётом стоимости руды и увеличения полноты извлечения запасов приводит к необходимости надежного обоснования параметров защитных целиков и критериев оценки деформаций возникающих в массиве горных пород после извлечения руды. Наиболее безопасным является полное оставление руды под водным объектом, однако, такие решения на современном этапе развития горного производства будут приводить к значительным экономическим потерям, поэтому необходимо оценивать риски и возможности с применением стандартных и передовых методов исследований. Целью работы является обоснование наиболее оптимистичного технологического варианта отработки для поддержания существующей производительности рудника по добыче руд с учетом имеющихся гидрогеологических рисков. Снизить риски возможно путем расщепления глобальной задачи на отдельные части с разными подходами к оценке безопасных расстояний до водного объекта.

В данной статье представлены результаты обоснования безопасного ведения горных работ под водными объектами при системе разработки с закладкой выработанного пространства с применением действующих нормативных документов и передовых методов численного исследования процессов происходящих в массиве горных пород в результате извлечения руды. Произведён расчёт параметров защитного целика под затопленными и заложенными выработками по рекомендациям представленным в [1-6]. С учётом актуальных сведений по физико-механическим и компрессионным свойствам закладочного массива [7] определены размеры защитного временного целика и отрабатываемой части рудного тела, которые попадают в расчётный целик построенный на всю глубину. Предложены параметры размещения новых выработок.

Для решения поставленной задачи, реализован подход, учитывающий конкретные горно-геологические условия рассматриваемого участка массива горных пород. Данный подход включает формирование пошаговой глобальной численной модели [8; 9]  рассматриваемого участка ведения горных работ, результат решения которой может быть использован для прогноза величины зоны влияния очистных работ.

Ключевые слова: защитный целик, расчёты, методы, численное моделирование, физико-механические свойства, гидрогеология, компрессионные свойства, литолого-структурная модель, тектоника, водоносный горизонт, риски, деформации, зона влияния.

Abstract

Taking into account the cost of ore and the increase in the volume of ore reserves extraction during mining operations under water bodies leads to the need for a reliable justification of the parameters of safety pillars and criteria for assessing the deformations that occur in the rock mass after ore extraction. The safest option is to leave the ore completely under the water body. However, such decisions at the current stage of development of the mining industry will lead to significant economic losses. Therefore, it is necessary to assess the risks and opportunities using standard and advanced research methods.

The aim of the work is to substantiate the most optimistic technological variant of mining to maintain the existing productivity of the mine, taking into account the existing hydrogeological risks. It is possible to reduce risks by splitting the global task into separate parts with different approaches to estimate safe distances to a water body.

This article presents the results of justifying the safe conduct of mining operations under water bodies using a system of development with backfilling of the mined-out space, based on current regulatory documents and advanced numerical methods for investigating the processes occurring in the rock mass as a result of ore extraction. The parameters of the protective pillar beneath flooded and backfilled workings were calculated according to the recommendations presented in [1-6]. Taking into account current information on the physical-mechanical and compressive properties of the backfill mass [7], the dimensions of the temporary safety pillar and the worked part of the ore body were determined, which fall within the calculated pillar extending to full depth. Parameters for the placement of new workings were proposed.

To address the task, an approach was implemented that considers the specific geological conditions of the examined section of the rock mass. This approach includes the development of a step-by-step global numerical model [8; 9] of the area under consideration, the results of which can be used to forecast the extent of the influence zone of the mining operations.

Keywords: safety pillar, calculations, methods, numerical modeling, physical and mechanical properties, hydrogeology, compressive properties, lithological-structural model, tectonics, aquifer, risks, deformations, zone of influence.

# Введение

Степень изученности проблемы прогноза величины водопроводящих трещин, на участках где велик риск увеличения водопритоков, позволяет сделать вывод о том, что существующие аналитические и численные методы, а также критерии при которых происходит рост трещин для каждого конкретного месторождения являются строго индивидуальными, а применение таких методов без внесения корректировок сопряжено с рисками.

В мировой практике расчет водопроводящих трещин является актуальной задачей и для ее решения зачастую приходится использовать инструменты, требующие высокой квалификации специалистов, а также высоких вычислительных мощностей. Как правило, наиболее преуспевающими в решении данной проблемы являются компании, для которых риск прорыва воды сопряжен с потерей всего месторождения в целом. Многие специалисты из Китая обладают обширным опытом применения данных расчетов на угольных месторождениях. Большинство угольных месторождений в Китае находятся в сложных горно-геологических условиях, добыча некоторых ведется под морем, в связи с чем данные расчеты являются критически важными. Также отмечаются случаи, когда добыча угольных пластов осуществляется под водонапорными горизонтами, где давление жидкости может достигать 6 МПа. В качестве основных инструментов решения проблемы прогноза величины водопроводящих трещин используются численные методы.

Применение численных методов на объектах с высокой степень риска по прорыву воды лишь подтверждает эффективность данного инструмента. В качестве основных численных методов для прогноза величины зоны влияния очистных работ рассматривают метод конечных элементов, дискретных элементов и комбинацию этих методов.

Применение метода конечных элементов, как основного инструмента для прогноза высоты распространения водопроводящих трещин подробно рассмотрено в работах [10-12].

Ресурсоемкий метод, но более предпочтительный при решении задач развития водопроводящих трещин является дискретный метод, его применением подробно описано в работах [13-15]. Ресурсоемкость данного метода обусловлена рядом факторов, которые требуются при формировании граничных условий и модели поведения дискретных элементов. Ключевым отличием от конечно-элементного подхода является необходимость задания свойств трещин для каждой литологической разности, что является зачастую невозможным, по ряду причин, одной из которых является отсутствие необходимого объема данных о вмещающем массиве горных пород.

Безусловно эмпирические методы [4, 5] разработанные российскими учеными на базе наблюдений процессов сдвижения массива горных пород при разработки угольных месторождений с полным обрушением, в настоящее время являются основными инструментами при проектировании, особенно для объектов связанных с подработкой водных объектов.

Однако, комбинация численных и эмпирических методов позволяет достичь более обоснованных решений, поскольку учитывается специфика конкретного месторождения.

# Определение параметров и построение целика на всю глубину, расчёт размеров временного защитного целика, определение возможной зоны размещения выработок вент-закладочного горизонта

Приведён пример расчёта параметров защитного целика под затопленными и заложенными выработками по рекомендациям представленным в [1-6]. Целью расчёта является определение параметров: целика на всю глубину; защитного целика; зоны возможного размещения новых выработок.

## Расчёт и построение целика на всю глубину

Для рассматриваемого участка месторождения средний угол падения во всех направлениях не превышает 10 градусов, поэтому, в соответствии с методикой [3], угол сдвижения во всех направлениях принимается 70 градусов. Для формирования целика под охраняемыми объектами (рисунок 1.1) в соответствии с методикой, при проектировании отработки залежи под водными объектами зону опасного влияния от охраняемой площади строят под углами, увеличенными на 10 градусов по отношению к углам сдвижения (пункт 5.7 [3]).


[IMAGE_0001]

Рисунок 1.  Выработки, подлежащие охране от прорыва воды

Таким образом угол δ на рисунке 1.2 составит 80 градусов.

Категория охраны для рассматриваемых выработок - вторая [4], ширина бермы для данной категории категории составит 10 метров (как на рисунке 1.2), а высота целика от кровли выработок равна удвоенной их ширине.


[IMAGE_0002]

Рисунок 1. Параметры защитного целика для
охраняемых выработок по методике [4]

Итоговые параметры для формирования целика на всю глубину представлены в таблице 1.1. Ширина выработок (α) принята равной 5 метров.

Таблица 1. – Итоговые параметры для формирования целика

По полученным параметрам сформирована трёхмерная модель целика, представленная на рисунке 1.3.


[IMAGE_0003]

Рисунок 1.  Трёхмерная модель целика на всю глубину

## Расчёт и построение защитного целика

Затем для определения параметров временного защитного целика необходимо понимать влияние отработки на устойчивость вышележащих пород, т.е. необходимо определить зоны опасных сдвижений в толще пород от отработки руды.

Под зоной опасных сдвижений в толще пород следует иметь в виду часть области влияния очистных горных выработок, в которой происходит обрушение и сдвижение пород с образованием разломов и трещин, нарушающих или существенно ухудшающих устойчивость пород и руд и тем самым создающих опасные условия для эксплуатации подготовительных выработок и выемке рудных тел в пределах этой зоны.

Высота области опасных сдвижений в толще пород определяется как:

()

где  – площадь рудного тела на разрезе вкрест простирания, м2;  – коэффициент, определенный по таблице 1.2;  - проекция  на горизонтальную плоскость.

Таблица 1. - Зависимость коэффициента k2 от крепости горных пород

Безопасной глубиной разработки под водными объектами называется такая минимальная глубина, ниже которой ведение горных работ не вызывает прорывов воды в горные выработки из подрабатываемых водных объектов. Отсчитывается от водного объекта по вертикали вниз. Значение безопасной глубины разработки под водным объектом при отсутствии водоупоров (скальный массив не может служить в качестве водоупора), принимают равной не менее 50⋅mэ. (mэ – эффективная мощность залежи, м.)

Параметр «эффективная мощность залежи» характерен для систем разработки с закладкой выработанного пространства и характеризует размер пустот, которые могут образовываться после проведения закладочных работ.

В контексте выполняемой работы эффективная мощность применена для расчёта зон опасных сдвижений в толще пород по формуле () и для расчёта размера защитного временного целика под водным объектом.

Эффективную мощность определяют [3]:

()

где A – коэффициент заполнения выработанного пространства закладкой;

B – коэффициент усадки закладки;

– средняя вынимаемая мощность, м;

i – количество циклов подработки (горизонтов, залежей).

Касательно коэффициента А в [3] указано, что при камерных системах разработки, исключающих присутствие людей в очистном пространстве, А=0,98, при этом принимается, что данный коэффициент соответствует высоте заложенной камеры 5 метров с высотой недозаклада 0,1м, что и составит 2% от мощности. Так как средняя мощность отработки 30 метров, то высота пустот на этот размер принимается 0,4м, а коэффициент А при этом составит 0,986(6).

– прочность закладочного материала в возрасте 180 сут. (составляет 1-7 Мпа и принимается по испытаниям [7] для состава АШЦ М30 4,6 МПа).

Итоговый расчёт с учётом всех средних значений в котором произведено суммирование эффективных мощностей для определения зоны опасных сдвижений в массиве и области безопасных расстояний (размер временного защитного целика) вниз от почвы водного объекта (затопленных и заложенных выработок) представлен в таблице 1.3.

Расчёт для руд, попавших в целик под квершлагом представлен в таблице 1.4. Как видно из результатов расчётов руду в целике под квершлагом можно отрабатывать полностью, т.к. безопасное расстояние от почвы квершлага составило 29 м, а расстояние от квершлага до указанных руд превышает 100 м.

Руду в целике под затопленными и заложенными выработками можно отрабатывать ниже поверхности, построенной на расстоянии 69 метров от их почвы (рисунок 1.4).

Таблица 1. – Итоговые зоны опасных сдвижений в массиве и области безопасных расстояний вниз от почвы затопленных и заложенных выработок

Таблица 1. – Расчёты по определению эффективной мощности, зон опасных сдвижений в толще массива и безопасного расстояния под затопленным квершлагом

По результатам расчетов сформирована поверхность, которая делит рудный массив в целике на две части, которую можно извлекать и которую временно извлекать нельзя (рисунок 1.4).


[IMAGE_0004]

Рисунок 1.  Поверхность, разделяющая рудный массив

## Определение зон возможного размещения новых выработок

В соответствии с рекомендациями, представленными в [5] при проведении подготовительных выработок под затопленными выработками устанавливают опасную зону, если расстояние по нормали между подготовительной и затопленной выработками не превышает 10hв, где hв высота подготовительной выработки (вчерне). С учётом того, что выработки могут достигать 4,5 метров в высоту, то расстояние 45 метров от почвы водного объекта до кровли проектируемых выработок следует считать безопасным. В противном случае необходимо предусматривать возможность прорыва воды и проводить необходимые проектные решения в соответствии с [5] для приведения выработок в безопасное состояние по затоплению.

Дополнительно с применением рекомендаций из [3; 4], рассчитаны зоны опасного воздействия по зависимости (). Эффективная мощность в таком подходе равняется средней мощности выработки (4,5 м). Зона опасных сдвижений в толще массива может достигать 45 метров. Полученное значение коррелирует с наиболее требовательными параметрами из действующих нормативных документов [5].

Окончательно принято расстояние от почвы водного объекта 45 метров ниже которого разрешено строительство новых выработок.

Следует учесть, что при отработке руды до поверхности 69 метров от водного объекта в соответствии с расчётами, представленными в таблице 1.3 зона опасного сдвижения в толще пород от эффективной мощности составит 16 метров, т.е. на расстоянии 16 метров от отработанного пространства строительство выработок запрещено. Это накладывает дополнительно ограничение на область размещения проектируемых выработок.

Полученный таким образом диапазон возможного размещения выработок под водным объектом находится в допуске от 45 до 53 метров вниз по вертикали от почвы водного объекта (затопленных и заложенных выработок). На рисунке 1.5 представлены поверхности, ограничивающие эту область.


[IMAGE_0005]

Рисунок 1.  Поверхности, ограничивающие допустимую область размещения проектируемых выработок

## Анализ результатов гидрогеологических исследований скважин ЗВТ для сопоставления результатов расчётов с фактической глубиной водопроводящих трещин

Основной целью проведения гидрогеологических работ в подземных выработках рудника являлось изучение параметров зоны водопроводящих трещин (ЗВТ) над отработанным пространством. Процесс и параметры развития ЗВТ в значительной степени изучены для условий угольных месторождений РФ и ряда угледобывающих стран (Китай и т.д.). Однако условия развития ЗВТ для рудных месторождений, приуроченных к скальным породам, мало изучены в современной мировой и российской практике [16].

В принятых в Заполярном филиале ОАО "ГМК "Норильский никель" документах [3] указывается, что предельный порог значений коэффициента фильтрации составляет 0,05 м/сут. В работе [16] по результатам первичного анализа полученных данных (фоновых значений Кф и участков над очистным пространством) за высоту развития зоны водопроводящих трещин над отработанным массивом предлагается принимать критерий Кф ≥ 0,01 м/сут.

Данный вывод сделан на основе анализа результатов опробования в скважинах ЗВТ, расположенных в естественном ненарушенном массиве. По данным скважинам фоновое значение Кф ненарушенного массива находится в пределах 0,0001-0,009 м/сут. За исключением первых интервалов от устья скважин, а также интервалов естественной повышенной трещиноватости (тектонических нарушений и литологических контактов).

Результирующие данные с указанием высоты развития зон водопроводящих трещин представлены в таблице 1.5.

Таблица 1. – Результаты определения мощности ЗВТ по скважинам пробуренным в очистное пространство

Получить однозначную зависимость размера ЗВТ от мощности отработки нельзя, поэтому принято решение оценить средний размер ЗВТ по данным из таблицы 1.5. По представленным значениям получена линейная зависимость размера ЗВТ от мощности отработки.

Для оценки максимального размера ЗВТ по линейной зависимости необходимо определить максимальную извлекаемую мощность рудного тела до временного защитного целика. По имеющимся данным максимальная извлекаемая мощность составит 94 метра (рисунок 1.6).

Таким образом размер ЗВТ при мощности отработки 94 метра составит:

м

Полученное значение в достаточной степени коррелирует с результатами расчёта размера временного защитного целика, который составил 69 метров.


[IMAGE_0006]

Рисунок 1.  Максимальная извлекаемая мощность до защитного целика

# Численное моделирование отработки участка месторождения под площадным водным объектом с учётом защитного целика

Разработка глобальных численных моделей подземных сооружений с высокой степенью детализации является достаточно перспективным направлением в геомеханике. Использование подобных моделей позволяет получить не только укрупненное напряженно-деформированное состояние (НДС) массива, но и уточнить узкие места, вызывающие интерес при принятии предпроектных решений. Разработка подобных конечно-элементных моделей является важным шагом на пути к созданию цифровых двойников рудников.

Моделирование напряженного состояния массива в 3D постановке выполнено в программном комплексе CAE Fidesys [8].

В данной CAE системе при прочностном и других расчётах используется метод конечных элементов – численный метод решения задач прикладной механики. Метод широко используется для решения задач механики деформируемого тела и хорошо зарекомендовал себя в решении различных геомеханических задач [21]. Работа выполнена с учётом параметров защитного целика.

Для корректного моделирования напряженно-деформируемого состояния массива необходимо воссоздать историю его нагружения. Иными словами, массив перед началом отработки находится в преднапряженном состоянии, которое вызвано по большей мере действием горного давления от веса породной толщи и тектоническими нарушениями. Для получения корректного распределения напряжений принципиально важными являются следующие аспекты:

Учет сложной геометрии рудных тел, которые заданы в соответствии с данными о разрезке на ленты;

Физико-механические характеристики горного массива в границах исследуемого участка;

Учет тектонической нарушенности рассматриваемого участка и месторождения в целом;

Учет рельефа дневной поверхности;

Задание дополнительного корректирующего тензора напряжений на грани модели.

Расчетная модель должна включать в себя всю достоверную информацию о геологическом строении участка работ.

## Формирование и расчёт модели

Общий вид рудных тел с учётом защитного целика показан на рисунке 2.1.


[IMAGE_0007]

Рисунок 2. Твердотельная модель рудых тел с учётом защитного целика

После разбиения модели на элементы в ней проверено отсутствие самопересечений поверхностей в объемах горных пород. Также проконтролировано максимальное соотношение длин ребер тетраэдров. Оно составило максимум 0,0436 (при условии 0,01 для сходимости расчета). В модели отсутствуют конечные элементы с низким рангом качества. Качество сетки для модели приведено на рисунке 2.2.


[IMAGE_0008]

Рисунок 2.  Метрика качества сетки конечных элементов разработанной модели

Физико-механические свойства приняты в соответствии с [7;16] представлены в таблице 2.1.

Расчёт физико-механических параметров массива осуществлялся в блочной модели по эмпирическим зависимостям с учётом рейтинговых показателей массива:

(3)

(4)

(5)

Таблица 2. – Физико-механические параметры, принятые для расчёта модели

Для моделирования напряженно-деформированного состояния массива заданы граничные условия, которые включают в себя:

исключение перемещений по вертикальной оси Z для нижней плоскости модели;

исключение перемещений для двух боковых граней по нормалям к поверхностям;

тензор напряжений, заданный на две не закрепленные боковые грани. Тензор определялся экспериментально в соответствии с [8]. Тензор приведен в выражении ниже.

()

В модели были использованы компоненты . Поскольку НДС получено для точки, предполагается, что изменение горизонтальных напряжений будет происходить линейно с глубиной. Ввиду этого, в CAE Fidesys, напряжения на грани приложены в виде линейной функции, зависящей от координаты Z.

задан собственный вес для всей модели, при помощи присвоения гравитации всем узлам модели по отрицательному направлению оси Z.

тектонические нарушения заданы в виде связей конечной жесткости по соответствующим граням (рисунок 2.3). Вычисление жесткости для граней производилось в соответствии с [9].


[IMAGE_0009]


[IMAGE_0010]

Рисунок 2.  Связи по тектоническим нарушениям

Учет последовательности отработки фланговых запасов

Моделирование подразумевает последовательное ведение отработки путём замены физико-механических свойств в блоках с обнулением, полученных на предыдущих шагах расчета, напряжений, путем присвоения начального нулевого тензора напряжений к физико-механическим характеристикам закладочного массива.

Пошаговое моделирование подразделяется:

Шаг 1: моделируется исходное состояние массива до отработки;

Шаг 2: моделируется добыча части рудного тела и выполняется замена физико-механических свойств добытого участка на закладочный массив.

Шаг 3-53: повторение действий в шаге 2.

Калибровка модели по результатам расчёта

Верификация модели осуществляется по критерию адекватности представления компонент тензора напряжений, возникающих на рассматриваемом участке рудника. Тензор определялся экспериментально в соответствии с [21]. Из него следует, что на руднике преобладает гравитационный режим напряжений, с главным максимальным напряжением, которое является субвертикальным с углом падения в 71 градус. На рисунке 2.4 представлена визуальная верификация тензора напряжений на первом этапе расчета, где размеры векторов отображают значение напряжений. Максимальные напряжения (вертикальные), изображены векторами красного цвета. Как видно, максимальные главные напряжения являются субвертикальными и большей частью сонаправленными с тензором, полученным в [21]. Ввиду того, что присутствует значительное число тектонических нарушений, ориентация тензора главных напряжений может изменяться в различных точках рудного тела, что является полностью корректным [19; 20].

Таким образом, исходя из анализа тензоров напряжений в интересующей зоне, можно сделать вывод о корректности задания силовых граничных условий в численной модели.


[IMAGE_0011]

Рисунок 2.  Верификация тензора напряжений

## Результаты моделирования и формирование поверхностей для оценки гидрогеологических рисков

По результатам проведенных расчетов получены картины распределения деформаций, запаса прочности и потенциальной склонности к горным ударам.

В качестве критерия обеспечения прочности массива по [2] принят критерий удароопасности: . При таком уровне напряжённости необходим инструментальный контроль удароопасности.

Шкала деформаций настроена таким образом, что цветами указаны деформации от 10-4 и больше.

На картинах распределения запаса прочности красным цветом указаны изополя с значением запаса прочности меньше 1.

Для оценки развития удароопасных областей представлены картины распределения, в которых максимальное главное напряжение отнесено к пределу прочности в образце в среднем для всех типов руд 90 МПа. Соответственно если на картине распределений результат превышает 0,7 ед., то данная область считается потенциально удароопасной и выделена фиолетовым цветом.

Укрупненный анализ результатов расчета приведён в таблице 2.2.

Получены поверхности для дальнейшего гидрогеологического анализа и оценки возможных рисков (рисунок 2.5). Анализ гидрогеологических рисков укрупненно представлен на рисунке 2.6. Установлено, что до 2045 года «прорастания» ЗВТ в водоносный горизонт верхнего-среднего девона не происходит, водопритоки не увеличиваются. На конец отработки 2078 год установлено увеличение водопритоков так как поверхность водоносной зоны, необходимо проводить дополнительные работы по изучению массива и детальному моделированию процессов развития ЗВТ в нем.

Таблица 2. – Анализ результатов моделирования с учётом защитного целика


[IMAGE_0012]

Рисунок 2.  Поверхности для оценки гидрогеологических рисков


[IMAGE_0013]

Рисунок 2.  Разрез по литологической модели, с нанесёнными поверхностями развития ЗВТ (нижняя – поверхность на 45 год,
верхняя – на конец отработки проекта)

# Выводы

1. Представлены результаты обоснования безопасного ведения горных работ под водными объектами при системе разработки с закладкой выработанного пространства с применением действующих нормативных документов и передовых методов численного исследования процессов происходящих в массиве горных пород в результате извлечения руды. С учётом актуальных сведений по физико-механическим и компрессионным свойствам закладочного массива [7] определены размеры защитного временного целика и отрабатываемой части рудного тела, которые попадают в расчётный целик построенный на всю глубину. Предложены параметры размещения новых выработок;

2. Безопасное расстояние отработки рудных тел по расчётным методикам ограничивается поверхностью, расположенной на 69 метров ниже почвы затопленных и заложенных выработок. Диапазон размещения проектируемых выработок находится в области от 45 до 53 метров вниз по вертикали от почвы затопленных и заложенных выработок;

3. Получена зависимость размера ЗВТ от отрабатываемой мощности, которая для рассматриваемого участка составила 64,2 м (временный защитный целик). Данное значение в достаточной степени коррелируют с результатами расчёта размера временного защитного целика;

4. Сформирована глобальная численная модель участка рудника с детализацией свойственной для локальных моделей, проведена верификация модели по значениям и направлениям тензора напряжений, произведён расчёт модели и осуществлена оценка деформаций, запаса прочности и потенциальной склонности к горным ударам. Установлено: после отработки за 2044 год. По тектоническому нарушению деформации с порядком 10-4 и ниже будут пересекать незатопленную действующую выработку, следует отметить, что данный порядок деформаций принят в запас и при деформациях 10-3 они будут сконцентрированы на расстоянии первых десятков метров от кровли отработанных камер; Получены картины распределения запаса прочности после отработки за 2044 год, красным цветом указаны изополя с коэффициентом запаса ниже 1. Видно, что по тектоническому нарушению возможно наличие зон с пониженной устойчивостью. Значительных удароопасных областей нет, тем не менее необходимо предусматривать возможность разгрузочных мероприятий при наличии проявлений особенно при отработке разделительных массивов после 2044 года;

5. На основе численной модели предложен вариант отработки сплошным способом фронтом с запада на восток. Отработка ведется до 2045 (2044) по ряду панелей, при этом формируются разделительные массивы в смежных панелях с учётом сформированного защитного целика от затопленных и заложенных выработок. Затем начиная с 2045 года совместно с продолжением работ во всех панелях начинается отработка разделительных массивов по всем типам руд;

6. По полученным поверхностям произведен анализ гидрогеологичесикх рисков. Установлено до 2045 года «прорастания» ЗВТ в водоносный горизонт верхнего-среднего девона не происходит, водопритоки не увеличиваются. На конец отработки 2078 год установлено увеличение водопритоков так как поверхность достигает водоносной зоны, необходимо проводить дополнительные работы по изучению массива и детальному моделированию процессов развития ЗВТ в нем.

Список использованных источников

Федеральные нормы и правила в области промышленной безопасности «Правила безопасности при ведении горных работ и переработке твердых полезных ископаемых», от 08 декабря 2020 г. N 505

Указания по безопасному ведению горных работ на Октябрьском месторождении, склонном и опасном по горным ударам. Норильск-Санкт-Петербург 2021 год.

Указания по охране сооружений и природных объектов, находящихся в зоне влияния подземных горных работ на горных отводах Талнахского и Октябрьского месторождений. Санкт-Петербург, Норильск, 2021 г. - 42 с.

Временные правила охраны сооружений и природных объектов от вредного влияния подземных горных разработок месторождений руд цветных металлов с неизученным процессом сдвижения горных пород. Л., 1986. 76 с.

Инструкция по безопасному ведению горных работ у затопленных выработок. Нормативные документы в сфере деятельности Федеральной службы по экологическому технологическому и атомному надзору. Серия 07 документы по вопросам охраны недр и геолого-маркшейдерского контроля. Выпуск 20 Москва ЗАО НТЦ ПБ 2023 г.

СП 103.13330.2012 Защита горных выработок от подземных и поверхностных вод. Актуализированная редакция СНиП 2.06.14-85. ОКС 93.020 дата введения 2013-01-01.

Отчет по теме: Лабораторное исследование компрессионных свойств закладочного массива из типовых закладочных смесей рудника «Октябрьский» Дополнительное соглашение №1 к договору №021-859н

Вершинин А.В., Левин В.А., Морозов Е.М. Прочностной анализ: Фидесис в руках инженера. –М.: ЛЕНАНД, 2015. – 408 с.

Фадеев А.Б. Метод конечных элементов в геомеханике Недра, Москва, 1987 г., 221 стр.

Analysis of Mining-induced Valley Closure Movements -  C. Zhang et. Al. - Rock Mech Rock Eng (2016) 49:1923–1941

Characterization of Overburden Deformation and Subsidence Behavior in a Kilometer Deep Longwall Mine - Manoj Khanal et. Al - Minerals 2022, 12, 543.

Feasibility study on multi‑seam upward mining of multi‑layer soft–hard alternate complex roof - Yuben Liu et. Al - Environmental Earth Sciences (2022) 81: 424

Critical Failure Criteria of the Overlying Rock Strata Due to High Intensity Longwall Coal Mining in China - Wenbing Guo et. Al - 38th INTERNATIONAL CONFERENCE ON GROUND CONTROL IN MINING

Li J, Li B, Gao Y, Cui F, He K, Li J and Li H (2022) Mechanism of Overlying Strata Migration and Failure During Underground Mining in the Mountainous Carbonate Areas in Southwestern China. Front. Earth Sci. 10:874623.

Evolution mechanism of water-flowing zones and control technology for longwall mining in shallow coal seams beneath gully topography - Fangtian Wang et. Al - Environ Earth Sci (2016) 75:1309

Информационный отчёт о предварительных результатах работ о выполнении «Гидрогеологических исследований при выполнении буровых работ из подземных горных выработок рудника «Октябрьский» производимых в рамках проекта «Гидрогеологическое доизучение полей рудников Талнахского рудного узла (ТРУ) минерально-сырьевого комплекса ЗФ ПАО «ГМК Норильский никель». Договор 88-776/22 от 17.02.2022 г. г. Санкт-Петербург, 2024 г.

Hoek E., Diederichs M.S. Empirical estimation of rock mass modulus. International Journal of Rock Mechanics and Mining Sciences 43 (2006) 203-215.

Balazs Vasarhelyi, Dorottya Kovacs, Empirical methods of calculating the mechanical parameters of the rock mass. Periodica Polytechnica Civil Engineering 61 (1) pp. 39-50, 2017.

Конгар-Сюрюн Ч.Б., Ковальский Е.Р. Твердеющие закладочные смеси на калийных рудниках: перспективные материалы, регулирующие напряжённо-деформированное состояние массива. Геология и геофизика Юга России. 2023. 13(4): 177-187. DOI: 10.46698/VNC.2023.34.99.014.

Холодилов А. Н., Истомин Р. С., Кириленко В. И. Совершенствование метода изготовления эквивалентных материалов для моделирования нелинейных геомеханических процессов при подземной разработке полезных ископаемых // Горный информационно-аналитический бюллетень. – 2024. – No 10. – С. 108–122. DOI: 10.25018/ 0236_1493_2024_10_0_108.

ОТЧЕТ по теме: Измерение напряжённого состояния массива в районе ствола СС-1 рудника «Октябрьский» ПАО ГМК «Норильский никель» Дополнительное соглашение №1 к договору №809н, Санкт-Петербург 2023 год.

| Угол к горизонту           | 80 градусов |
| -------------------------- | ----------- |
| Берма                      | 10 м        |
| Высота от кровли выработок | 2⋅α =10 м   |

| f – коэффициент крепости по Протодьяконову | 4  | 5  | 6  | 7-11  | 12-16 |
| ------------------------------------------ | -- | -- | -- | ----- | ----- |
| k2                                         | 16 | 14 | 13 | 12-10 | 9-8   |

| Целик под выработками нижняя часть с учётом эффективной мощности объемов от плоскости 69 метра | Целик под выработками нижняя часть с учётом эффективной мощности объемов от плоскости 69 метра | Целик под выработками нижняя часть с учётом эффективной мощности объемов от плоскости 69 метра | Целик под выработками нижняя часть с учётом эффективной мощности объемов от плоскости 69 метра |
| ---------------------------------------------------------------------------------------------- | ---------------------------------------------------------------------------------------------- | ---------------------------------------------------------------------------------------------- | ---------------------------------------------------------------------------------------------- |
| Исходные данные                                                                                | Исходные данные                                                                                | Результаты расчётов                                                                            | Результаты расчётов                                                                            |
| mэ, м                                                                                          | 0,762                                                                                          | mэ общ, м                                                                                      | 1,382                                                                                          |
| mэ, м                                                                                          | 0,620                                                                                          | hо.с.общ, м                                                                                    | 16                                                                                             |
| k2 при f=7-11                                                                                  | 11                                                                                             | Hб общ., м                                                                                     | 69                                                                                             |
| L, м                                                                                           | 333                                                                                            |                                                                                                |                                                                                                |
| L', м                                                                                          | 324                                                                                            |                                                                                                |                                                                                                |
| lср, м                                                                                         | 205,5                                                                                          |                                                                                                |                                                                                                |
| l'ср, м                                                                                        | 200                                                                                            |                                                                                                |                                                                                                |

| Целик под затопленным квершлагом | Целик под затопленным квершлагом | Целик под затопленным квершлагом | Целик под затопленным квершлагом |
| -------------------------------- | -------------------------------- | -------------------------------- | -------------------------------- |
| Исходные данные                  | Исходные данные                  | Результаты расчётов              | Результаты расчётов              |
| L1, м                            | 335                              | g, МПа                           | 5,86                             |
| L2, м                            | 114                              | σ_c^u, МПа                       | 7,820                            |
| Нср, м                           | 400                              | B                                | 0,007722                         |
| mср, м                           | 28                               | mэ, м                            | 0,587                            |
| A                                | 0,98666666                       | hо.с., м                         | 7                                |
| χ                                | 0,0103                           | Hб, м                            | 29                               |
| Кот, МПа/м                       | 0,03                             |                                  |                                  |
| Кт                               | 1,7                              |                                  |                                  |
| АШЦ М30 на 180 сутки, МПа        | 4,6                              |                                  |                                  |
| k2 при f=7-11                    | 11                               |                                  |                                  |
| L, м                             | 335                              |                                  |                                  |
| L', м                            | 334                              |                                  |                                  |
| l, м                             | 114                              |                                  |                                  |
| l', м                            | 107                              |                                  |                                  |
| V, м.куб.                        | 1081098                          |                                  |                                  |

| п/п              | № скважины       | Горизонт         | Год отработки    | Система отработки | Мощность отработки, м        | Размер ЗВТ, м |
| ---------------- | ---------------- | ---------------- | ---------------- | ----------------- | ---------------------------- | ------------- |
| 1                | ЗВТ-9            | -450             | 2017             | Камерная          | 30                           | 19,5          |
| 2                | ЗВТ-13           | -450             | 2012             | Камерная          | 30                           | 9,5           |
| 3                | ЗВТ-15           | -450             | 2019-2021        | Камерная          | 50 (до 85 м соседние камеры) | 26,3          |
| 4                | ЗВТ-16           | -350             | 2022             | Камерная          | 30                           | 36,0          |
| 5                | ЗВТ-18           | -620             | 1988             | Слоевая           | 25                           | 10,5          |
| 6                | ЗВТ-21           | -650             | 1980             | Слоевая           | 31                           | 32,0          |
| Среднее значение | Среднее значение | Среднее значение | Среднее значение | Среднее значение  | Среднее значение             | 22,3          |

| Описание                                                         | Em, ГПа | V, ед. | Dens, кг/м3 | Cm, МПа | Fi, град. |
| ---------------------------------------------------------------- | ------- | ------ | ----------- | ------- | --------- |
| Слой аргиллитов                                                  | 49,5    | 0,21   | 2740        | 7,51    | 28,78     |
| Интрузия                                                         | 48,3    | 0,24   | 2800        | 5,33    | 30,4      |
| Мергели                                                          | 64,2    | 0,23   | 2720        | 10,79   | 30,08     |
| Обводненные мергели                                              | 41,5    | 0,23   | 2720        | 4,39    | 30,08     |
| Песчаники                                                        | 53,6    | 0,23   | 2630        | 6,59    | 29,83     |
| Четвертичные отложения                                           | 4       | 0,3    | 2660        | 1,5     | 40,3      |
| Медистая руда                                                    | 42,3    | 0,2    | 3200        | 5,86    | 29,44     |
| Богатая руда                                                     | 28,8    | 0,19   | 4054        | 2,83    | 34,44     |
| Вкрапленная руда                                                 | 27,6    | 0,22   | 3040        | 4,75    | 28,72     |
| Закладка                                                         | 0,5     | 0,2    | 1700        | 2,1     | 36        |
| Усредненные физико-механические характеристики скального массива | 56,2    | 0,228  | 2722        | 7,29    | 29,84     |

| Картина распределения деформаций после отработки за 2044 год. По тектоническому нарушению деформации с порядком 10-4 и ниже будут пересекать незатопленную действующую выработку. Следует отметить, что данный порядок деформаций принят в запас и при деформациях 10-3 они будут сконцентрированы на расстоянии первых десятков метров от кровли отработанных камер |
| -------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------- |
| Представлена картина распределения запаса прочности после отработки за 2044 год, красным цветом указаны изополя с коэффициентом запаса ниже 1. Видно, что по тектоническому нарушению возможно наличие зон с пониженной устойчивостью, что хорошо коррелирует с выбранным критерием по оценке деформаций                                                             |
| Представлена картина потенциально удароопасных участков ввиду перераспределения опорного давления после отработки за 2044 год. Как видно значительных областей распространения нет. Тем не менее необходимо предусматривать возможность разгрузочных мероприятий при наличии проявлений особенно при отработке разделительных массивов после 2044 года.              |
