---
author: Румянцев Александр Евгеньевич
created: 2026-07-03 03:37:00+00:00
last_modified_by: Максим Марков-Бутырский
last_printed: 2020-06-17 07:18:00+00:00
modified: 2026-07-03 03:37:00+00:00
revision: 2
title: РАО «НОРИЛЬСКИЙ НИКЕЛЬ»
converted_via: word_com
---

# 3 Статья РО_СС_2 (002)

Комплексное применение методов численного и блочного моделирования для решения задачи определения напряженно-деформированного состояния шахтного ствола

Трофимов Андрей Викторович – кандидат технических наук, Директор департамента научно-технического развития, ООО «Институт Гипроникель», г. Санкт-Петербург, РФ, ORCID: 0000-0001-7557-9801; e-mail: trofimovav@nornik.ru

Румянцев Александр Евгеньевич – кандидат технических наук, главный специалист лаборатории геотехники, ООО «Институт Гипроникель», г. Санкт-Петербург, Российская Федерация; ORCID: 0000-0002-2204-961X; e-mail: RumyantsevAE@nornik.ru

Головченко Юрий Юрьевич – научный сотрудник лаборатории геотехники, ООО «Институт Гипроникель», г. Санкт-Петербург, Российская Федерация; ORCID: 0000-0003-2980-2173; e-mail: GolovchenkoYuYu@nornik.ru

А.В. Колганов – кандидат технических наук, научный сотрудник лаборатории геотехники, ООО «Институт Гипроникель», г. Санкт-Петербург, Российская Федерация; ORCID: 0000-0003-4844-7824; e-mail: KolganovAV@nornik.ru

Аннотация

В работе рассматривается методика комплексного анализа устойчивости вертикальных выработок и шахтных стволов, основанная на совместном применении геомеханического блочного и численного моделирования. Основное внимание уделено построению численной модели, в которую импортируются физико-механические свойства пород, определённые на основании геомеханической блочной модели (ГБМ). Такой подход обеспечивает детализированное пространственное распределение параметров, учитывающее литологические разности, зоны трещиноватости, тектонические нарушения и сложную геометрию прилегающих выработок.

В рамках исследования выполнено моделирование напряжённо-деформированного состояния массива с целью оценки влияния ослабленных зон и технологических полостей на устойчивость крепи. Полученные результаты указывают на то, что использование усреднённых свойств скального массива приводит к существенному искажению картины напряжений, в то время как интеграция данных геомеханической блочной модели (ГБМ) позволяет воспроизводить реальное пространственное распределение физико-механических свойств, оказывающие решающее влияние воссоздание сложного локального напряженно-деформированного состояния.

Применение предлагаемого подхода обеспечивает повышение точности расчётов, согласование расчётных зон концентрации напряжений с фактическими проявлениями деформаций и разрушений, а также расширяет возможности прогноза поведения массива при проведении работ по ремонту крепи, а также при проектировании новых вертикальных выработок.

Ключевые слова: шахтный ствол, численное моделирование, блочная модель, устойчивость, геомеханика, перекрепление.

Abstract

This paper examines a methodology for comprehensive stability analysis of vertical workings and mine shafts based on the combined use of geomechanical block modeling and numerical modeling. The focus is on constructing a numerical model that imports the physical and mechanical properties of rocks determined using a geomechanical block model (GBM). This approach provides a detailed spatial distribution of parameters that accounts for lithological differences, fracture zones, tectonic faults, and the complex geometry of adjacent workings.

The study included modeling the stress-strain state of the rock mass to assess the impact of weakened zones and process cavities on the stability of the support. The obtained results indicate that using average rock mass properties leads to a significant distortion of the stress pattern, while integrating geomechanical block model (GBM) data allows for the reproduction of the actual spatial distribution of physical and mechanical properties, which has a decisive impact on the reconstruction of complex local stress-strain states.

The proposed approach improves calculation accuracy, aligns calculated stress concentration zones with actual deformation and failure patterns, and expands the ability to predict rock mass behavior during support repairs and the design of new vertical workings.

Keywords: mine shaft, numerical modeling, block model, stability, geomechanics, reinforcement.

# Введение

Устойчивость шахтных стволов и вертикальных выработок является одной из ключевых проблем геомеханики. Неравномерность физико-механических характеристик и напряжений, тектонические нарушения, деградация крепи со временем – все это приводит к снижению устойчивости сооружений и необходимости замены крепи. Процедура перекрепления, в свою очередь, связана со значительными рисками и экономическими затратами, что требует не только определения первопричины разрушения крепи, но и надежного прогноза поведения массива при проведении работ.

Традиционные аналитические и инженерные методы расчета устойчивости стволов, основаны на предположениях о сплошности и однородности скального массива вблизи ствола [1]. Однако в реальности, массив, окружающий ствол, не является изотропным. Трещиноватость и локальные перепады прочностных свойств приводят к значительной анизотропии его физико-механических характеристик. Как следствие, образуются неустойчивые зоны, а картина напряжений может существенно меняться даже на весьма ограниченных по протяженности участках [2, 3]. Эти эффекты не могут быть адекватно описаны в рамках классических подходов.

Блочное моделирование является одним из важнейших инструментов в современном горном деле [4]. Геомеханические блочные модели (ГБМ) – это трехмерные воксельные структуры, которые описывают геологическое строение и физико-механические свойства массива пород. Каждая «ячейка» (или же «блок») в такой модели, содержит данные о литологии, плотности, параметрах прочности, деформационных характеристиках и элементах трещиноватости. ГБМ формируется на основе данных бурения, геофизических исследований и лабораторных испытаний, обеспечивая пространственное непрерывное распределение свойств породного массива, на основе исходных данных и методов геостатистики.

ГБМ позволяет учитывать локальные вариации свойств и структурные особенности пород, включая зоны ослабления, тектонические нарушения и изменения трещиноватости. Однако сама по себе ГБМ не может являться расчётной схемой в механическом смысле. Она выполняет роль базы данных, которая может служить источником исходных параметров для численных геомеханических расчётов.

В рамках данной работы был реализован комплексный подход, основанный на совместном использовании геомеханической блочной и численной моделей. На основе данных ГБМ формируется расчётная сетка численной модели, в которую импортируются физико-механические свойства пород, адаптированные с учётом структуры массива. Это обеспечивает максимально точное пространственное распределение физико-механических свойств массива в расчетной области.

В мировой науке известны примеры совместного использования численного и блочного моделирования для решения инженерных задач [5, 6], однако, в рамках данной работы впервые была создана полноценная прямая интеграция ГБМ в численную модель.

В рамках настоящей работы объектом исследования являлся шахтный ствол и два близлежащих рудоспуска. где на отметках от -450 м до -550 м, зафиксировано разрушение бетонной крепи. Согласно результатам обследования, повреждения проявились в виде локальных вывалов и неравномерных деформаций, что указывает на наличие высоких градиентов напряжений и структурной неоднородности массива. Фактические данные свидетельствуют о сложных геомеханических условиях данного участка, обусловленных сочетанием тектонических нарушений, контрастных литологических разностей и близостью рудоспусков, формирующих дополнительное перераспределение нагрузок.

Для анализа причин разрушения крепи и оценки текущего напряжённо-деформированного состояния массива применён комплексный подход, основанный на объединении геомеханической блочной модели (ГБМ) и численного моделирования. Такой подход обеспечивает возможность учёта реального пространственного распределения физических и механических свойств пород, параметров трещиноватости и геометрии горных выработок. В отличие от традиционных моделей с усреднёнными свойствами, интеграция данных ГБМ позволяет воспроизводить локальные анизотропии и зоны ослабления, оказывающие решающее влияние на устойчивость выработки.

Использование этого метода позволяет максимально точно воспроизвести реальную геомеханическую обстановку вблизи повреждённого участка. В результате моделирования формируется детализированная картина напряжённо-деформированного состояния, показывающая, как наличие рудоспусков и слабых породных прослоев приводит к концентрации напряжений в непосредственной зоне крепи. Такой уровень детализации расчёта даёт возможность не только объяснить механизмы разрушения, но и прогнозировать поведение массива при проведении работ по перекреплению.

# Геомеханическая блочная модель

Блочная геомеханическая модель является одним из основных инструментов отображения пространственных данных нарушенности, который позволяет локализовать структурные аномалии и сформировать общее представление о структуре массива горных пород с высокой детальностью.

Для решения рассматриваемой задачи перекрепления участка крепи ствола, необходимо сформировать модель высокой детальности, которая отражала бы все критические отметки с высоким показателем нарушенности. Высокая детальность позволяет учесть пространственную неоднородность физико-механических свойств вмещающего массива.

Построенная модель включает в себя данные физико-механических свойств образцов горных пород, а также данные нарушенности, это позволит рассчитать прочностные и деформационные свойства массива.

Построение модели включает в себя значительное количество шагов, которые подробно отражены в опубликованных работах [7-9]. Блок-схема создания модели представлена на рисунке 1.1.


[IMAGE_0001]

Рисунок 1.  Блок-схема методологии последовательного анализа и моделирования пространственно-распределенных данных [7]

Каждый отраженный шаг в блок-схеме является необходимым поскольку, комплексное представление о данных, является обязательным требованием к достоверной модели.

В блоке анализа данных, помимо классических инструментов, выполнена оценка надежности результатов лабораторных исследований. Данный расчет выполнен с применением функция Лапласа [10].

(1)

(2)

(3)

где:  – интегральная функция Лапласа.

Функция Лапласа позволяет оценить вероятность того, что среднее значение выборки находится в определенном диапазоне, что и характеризует надежность измерений.

Источником исходных данных для модели являются геотехнические скважины с ориентированным бурением керна, часть кернового материала применялось при лабораторных испытаниях.

В качестве примера на рисунке 1.2 и в таблице 1.1 представлен анализ показателя Модуль деформации, сгруппированный по различным литологическим разностям, а также выполнена оценка надежности для различных значений абсолютной погрешности.


[IMAGE_0002]

Рисунок 1.  Распределения параметра модуль деформации по каркасам ЛСМ. D1, D2, D3 – Верхний, Средний, Нижний Девон, T1nr – Норильский тип интрузии, P2 – Пермь, R – Роговик.

Таблица 1. – Сводная статистическая оценка модуля деформации для различных литологических разностей

Для данных нарушенности выполнять оценку аналогичным образом нерационально, поскольку в ряде случаев такие данные имеют высокую изменчивость (коэффициент вариации больше 100%), что однозначно охарактеризует данные, как ненадежные [11-13].

При создании модели необходимо делать акцент именно на участках с высокой нарушенностью, для этого предлагается в скважинах выделять интервалы где скорость роста трещиноватости больше 30% - обозначить такие участки как средне нарушенные, где рост трещиноватости превышает 50% - обозначить такие участки как сильно нарушенные. Для этого используется показатель FF (количество трещин на метр) как наиболее простой для расчета. На рисунке 1.3 представлен пример графика, на котором определены интервалы, соответствующие резкому росту трещиноватости.


[IMAGE_0003]

Рисунок 1.   График скорости изменения накопленной величины FF по стволу геотехнической скважины, GD-V – измененный габбро-долерит, ORE – Богатая руда, GD-O – оливиновый габбро-долерит, R – роговик

После локализации интервалов с высокой нарушенностью и формировании итоговой базы данных, выполняется процесс интерполяции данных, в первую очередь для отмеченных участков.

В условиях высокой изменчивости и отсутствия стационарности в данных применяется методы интерполяции Амазонас, основанный на принципах робастной статистики [14, 15]. Результирующая модель представлена на рисунке 1.4. Полученная модель является источником граничных условий для численной модели в части задания свойств среды.


[IMAGE_0004]


[IMAGE_0005]

Рисунок 1.  Геомеханическая блочная модель со штриховкой по параметру «Геологический индекс прочности» (GSI), А) Аксонометрия модели Б) Вертикальный разрез по модели

# Численная модель

Для оценки напряженно-деформированного состояния участка массива вблизи ствола, была разработана численная модель в программном комплексе CAE Fidesys [16, 17]. При построении расчетной схемы учитывались:

- тектонические нарушения;

- геометрия близлежащих к стволу рудоспусков;

- рельеф дневной поверхности;

- физико-механические характеристики горного массива, определенные по данным геомеханической блочной модели.

Общий вид геометрии численной модели и ее элементов приведен на рисунке 2.1.

Рисунок 2.  Общий вид геометрии численной модели

Физико-механические свойства приняты в соответствии с блочной моделью, где осуществлялся их расчет по эмпирическим зависимостям [18, 19] с учётом рейтинговых показателей массива. Физико-механические параметры материалов сведены в таблицу 2.1.

Таблица 2. – Физико-механические параметры материалов модели

В модели были учтены кинематические условия в виде закрепления трех граней (по OX, OY и OZ граней, перпендикулярным этим осям), рисунок 2.2.

Также в модели был задан корректирующий тензор напряжений, определенный на основании глобальной численной модели рудника и откалиброван по данным измерений методом полной разгрузки керна ”overcoring”ujkj [20]. Тензор задавался на две свободные грани при помощи таблиц (рисунки 2.3 и 2.4).

Рисунок 2.  Тензор напряжений, заданный по боковым граням (Па)

Нагрузка задавалась в виде собственного веса от горных пород, путем задания ускорения свободного падения в модели для учета гравитации ().

В данной численной модели, применялся новый метод задания литологических разностей на основе геомеханической блочной модели (ГБМ). При помощи авторского скрипта на языке программирования Python, удалось проиндексировать сетку конечных элементов блоками из ГБМ, тем самым позволив создать максимально детализированную численную модель, учитывающую все данные из ГБМ, при этом не усложняя модель излишним количеством 3D солидов. Список блоков и их расположение в модели приведены на рисунке 2.5.


[IMAGE_0006]


[IMAGE_0007]

Рисунок 2.5  Блоки численной модели

Расчет численной модели выполнялся в три шага:

- Шаг 1. Восстановление природного напряженно-деформированного состояния скального массива.

- Шаг 2. Отключение в расчете тел группы «STVOL», для моделирования НДС массива после проходки ствола.

- Шаг 3. Отключение в расчете тел группы «RUDOSPUSKI», для моделирования итогового НДС массива, с учетом пустот от рудоспусков.

# Результаты численного моделирования

Результаты будут рассматриваться в рамках зоны, приближенной к интересующей (от глубины -500 до -1000 м).

Будут рассмотрены два разреза. Места их проведения приведены на рисунке 3.1.


[IMAGE_0008]

Рисунок 3.  Места разрезов

Рассмотрим максимальные главные деформации. Сравним деформации на втором и третьем шаге расчета для оценки влияния рудоспусков на НДС околоствольного массива.

Сравнение деформаций по сечению 1-1 приведено на рисунках 3.2 и 3.3. Сравнение деформаций по сечению 2-2 приведено на рисунках 3.4 и 3.5. Красным прямоугольником отмечена зона разрушения крепи.

Рисунок 3.  Сравнение максимальных главных деформаций по разрезу 1-1

Рисунок 3.  Сравнение максимальных главных деформаций по разрезу 1-1 в зоне вывала

Из рисунков выше, хорошо видно, что наблюдается существенное перераспределение деформаций в зоне вывала после появления рудоспусков. Это может быть связано со смещением призмы горной массы, ввиду образования значительных пустот.

Рисунок 3.  Сравнение максимальных главных деформаций по разрезу 2-2

Рисунок 3.  Сравнение максимальных главных деформаций по разрезу 2-2 в зоне вывала

Хорошо видно, что по разрезу 1-1 наблюдается существенное изменение деформаций. В частности, образуется зона с пониженной деформацией, что существенно увеличивает неравномерность деформации ствола. Зона совпадает с существующими вывалами.

Кроме того, стоит отметить, что в целом наблюдается существенное повышение деформаций в данной зоне, что связано с ее нахождением в домене D2mt, модуль упругости которого (39,1 Гпа), существенно ниже, чем у остальных пород, слагающих массив.

Далее рассмотрим три горизонтальных сечения ствола на отметках -570 м, -580 м и -590 м.

В качестве оценки будем использовать коэффициент овализации ствола и коэффициент равномерности нагрузки. Формулы для их вычисления приведены ниже.

Коэффициент овализации:

Где  и  – максимальный и минимальный радиус ствола после деформаций, а  – проектный диаметр ствола в свету.

Коэффициент неравномерности нагрузки определялся по формуле ниже:

где  и  средняя и максимальная нагрузка по сечению ствола, соответственно. Оценка коэффициента равномерности будет выполняться по максимальным главным напряжениям.

На всех рисунках ниже дополнительно отображена деформированная схема с масштабным коэффициентом 200.

На рисунке 3.6 приведено сравнение абсолютных перемещений для шага 2 и 3 для сечения на отметке -570 м.

Рисунок 3.  Сравнение перемещений (м) на шагах 2 и 3 (отм. -570 м)

Для вычисления овализации были вычислены относительные перемещения точек для каждого шага.

На рисунке 3.7 приведено сравнение напряжений для шага 2 и 3 для сечения на отметке -570 м.

Рисунок 3.  Сравнение максимальных главных напряжений (Па)
на шагах 2 и 3 (отм. -570)

На рисунке 3.8 приведено сравнение перемещений для шага 2 и 3 для сечения на отметке -580 м.

Рисунок 3.  Сравнение перемещений (м) на шагах 2 и 3 (отм. -580 м)

На рисунке 3.9 приведено сравнение напряжений для шага 2 и 3 для сечения на отметке -580 м.

Рисунок 3.  Сравнение максимальных главных напряжений (Па)
на шагах 2 и 3 (отм. -580)

На рисунке 3.10 приведено сравнение перемещений для шага 2 и 3 для сечения на отметке -570 м.

Рисунок 3.  Сравнение перемещений (м) на шагах 2 и 3 (отм. -590 м)

На рисунке 3.11 приведено сравнение напряжений для шага 2 и 3 для сечения на отметке -590 м.

Рисунок 3.  Сравнение максимальных главных напряжений (Па)
на шагах 2 и 3 (отм. -590)

# Выводы

1. Разработан и апробирован комплексный подход, сочетающий геомеханическое блочное и численное моделирование, позволяющий учесть структурную неоднородность массива и получить более точные результаты по сравнению с традиционными подходами к численному моделированию.

2. Применение блочной модели как источника исходных данных обеспечивает автоматическую передачу физико-механических характеристик пород, включая модули упругости, сцепление, углы внутреннего трения и коэффициенты Пуассона, что исключает необходимость ручного усреднения параметров и снижает вероятность ошибок.

3. Импорт параметров из ГБМ в численную модель позволяет формировать пространственно-вариативные поля свойств, наиболее точно отражающие литологическое строение (в явном виде) и зоны трещиноватости (через переход от прочности образца к прочности массива). Это обеспечивает корректное моделирование анизотропных и ослабленных участков, которые при классическом подходе, обычно не выделяются.

4. Численное моделирование показало, что наличие ослабленных зон и близлежащих подземных сооружений (рудоспусков) вызывает перераспределение напряжений, формирование локальных зон растяжения и сдвига, а также повышение овализации поперечного сечения ствола. Эти эффекты не могут быть выявлены при использовании усреднённых свойств массива.

5. По результатам анализа перемещений, можно сделать вывод о влиянии рудоспусков на овализацию ствола. Так, в среднем, ее коэффициент увеличивается на 0,001%, что является существенным для конструкций такого класса ответственности.

6. По результатам анализа напряжений, можно сделать вывод о том, что наличие рудоспусков принципиального влияния на неравномерность нагрузок и их величину не оказывает. Однако, стоит отметить, что даже на 2 шаге, коэффициент равномерности нагрузки составляет около 60% (чем ближе к 100% – тем лучше). Кроме того, участки вывалов совпадают с зонами резких изменений величины напряжений.

7. Проведённый анализ показал, что величины напряжений вблизи крепи сравнимы с пределами прочности материалов, что создаёт условия для разрушения даже при отсутствии существенных внешних возмущений. Это подтверждает необходимость учёта детализированной структуры массива при инженерных расчётах.

8. Использование разработанной методики позволило получить результаты, хорошо согласующиеся с натурными наблюдениями: расчётные зоны концентрации напряжений совпадают с фактическими областями вывалов и трещинообразования в крепи.

9. Комплексное применение методов блочного и численного моделирования открывает возможность более точного прогноза зон риска, оптимизации конструктивных параметров крепи и выбора рациональных схем перекрепления с учётом геомеханической специфики месторождения.

10. Разработанный подход может быть рекомендован для практического применения при проектировании и реконструкции вертикальных и наклонных выработок в сложных горно-геологических условиях, а также при выполнении прогностических расчётов в системах мониторинга устойчивости подземных сооружений.

Список использованных источников

Тарасов В. В., Аптуков В. Н., Иванов О. В., Николаев П. В. Оценка несущей способности тюбинговой крепи шахтного ствола в соляных породах // Физико-технические проблемы разработки полезных ископаемых. – 2024. – № 5. – С. 45-52. – DOI 10.15372/FTPRPI20240504.

Озорнин И. Л., Балек А. Е., Каюмова А. Н. Формирование нагрузок на крепь шахтных стволов в иерархически блочной среде под влиянием современных геодинамических движений // Горный информационно-аналитический бюллетень (научно-технический журнал). – 2020. – № 3-1. – С. 161-169. – DOI 10.25018/0236-1493-2020-31-0-161-169.

Diulin D. A., Prushak V. Y., Gegedesh M. G. Analysis of the stress-strain state of problematic sections of the shaft of the mine using computer simulation // Doklady of the National Academy of Sciences of Belarus. – 2023. – Vol. 67, No. 4. – P. 322-330. – DOI 10.29235/1561-8323-2023-67-4-322-330.

Курцев Б. В., Федотов Г. С. Геомеханическое сопровождение горных работ с использованием ГГИС Micromine // Горный журнал. – 2022. – № 1. – С. 45-50. – DOI 10.17580/gzh.2022.01.08.

Соннов М. А., Трофимов А. В., Румянцев А. Е., Шпилев С. В. Применение численного и блочного геомеханического моделирования для определения параметров крепления камерных выработок большого сечения // Горная промышленность. – 2021. – № 2. – С. 127-131. – DOI 10.30686/1609-9192-2021-2-127-131.

Мороз Н. Е., Сидоров Д. В., Соннов М. А. Комплексное геомеханическое моделирование разработки жильных месторождений блочного строения // Горная промышленность. – 2023. – № 6. – С. 71-74. – DOI 10.30686/1609-9192-2023-6-71-74.

Каневский М., Демьянов В., Чернов С. и др. Геостатистика и искусственные нейронные сети для анализа и моделирования пространственно распределенных данных // Изв. РАН. Энергетика. — 1999б. — № 1.;

De Cort M., Tsaturov Yu. S. Atlas on caesium contamination of Europe after the Chernobyl nuclear plant accident / European Commission. — [S. l.], 1996. — 39 p. — (Report EUR 16542 EN).

Методология построения блочной геомеханической модели горного массива в поле рудника «Таймырский» / В. П. Марысюк, Г. В. Сабянин, А. В. Трофимов, А. В. Колганов // Горный журнал. – 2022. – № 10. – С. 39-45. – DOI 10.17580/gzh.2022.10.06. – EDN QRZRAD.

Саймон, М. К. О вычислении гауссовской Q-функции / М. К. Саймон, Д. Дивсалар // IEEE Transactions on Communications. – 2005. – Т. 53, № 11. – С. 2004–2007.

Господариков А. П., Кириленко В. И., Мильков А. С., Шиленко С. Ю. Определение параметров модели руд и горных пород рудника «Заполярный» для дискретного моделирования процесса выпуска руды под обрушенными породами // Горный журнал. -2025. - №9. – С.13-29. DOI: 10.17580/gzh.2025.09.02.

Зубов, В. П. Влияние особенностей управления состоянием массива горных пород на рудниках Талнахского рудного узла на показатели разубоживания / В. П. Зубов, А. В. Трофимов, А. В. Колганов // Горный информационно-аналитический бюллетень (научно-технический журнал). – 2024. – № 12-1. – С. 87-106. – DOI 10.25018/0236_1493_2024_121_0_87. – EDN QDVWRR.

Еременко В. А., Айнбиндер И. И., Пацкевич П. Г., Бабкин Е. А. Оценка состояния массива горных пород на рудниках ЗФ ОАО "ГМК "Норильский никель" // ГИАБ. 2017. № 1. С. 5-17.

Degterev A. [2021] The Hypothesis of Stationarity in Geostatistics and Its Influence on The Reliability of The Created Models. EAGE Geomodel 2021, Conference Proceedings, 1-6, DOI: 10.3997/2214-4609.202157092

Degterev A., Bondarev A., Topchii M. [2023] Improvement Possibilities for The Open Geological Model of The Groningen Field. SPE Reservoir Characterisation and Simulation Conference and Exhibition, 24–26 January 2023, Abu Dhabi, UAE. SPE-212591-MS

Вершинин А.В., Левин В.А., Морозов Е.М. Прочностной анализ: Фидесис в руках инженера. –М.: ЛЕНАНД, 2015. – 408 с.

Фадеев А.Б. Метод конечных элементов в геомеханике Недра, Москва, 1987 г., 221 стр.

Hoek E., Diederichs M.S. Empirical estimation of rock mass modulus. International Journal of Rock Mechanics and Mining Sciences 43 (2006) 203-215.

Balazs Vasarhelyi, Dorottya Kovacs, Empirical methods of calculating the mechanical parameters of the rock mass. Periodica Polytechnica Civil Engineering 61 (1) pp. 39-50, 2017.

Марысюк В. П., Трофимов А.В., Киркин А.П., Шутов А.А. Определение напряженно-деформированного состояния массива на участке скипового ствола СС-1 рудника «Октябрьский» методом полной разгрузки керна // Горный журнал №3 2024

|         | Модуль деформации, МПа*10-4 | Модуль деформации, МПа*10-4 | Модуль деформации, МПа*10-4 | Модуль деформации, МПа*10-4 | Модуль деформации, МПа*10-4    | Модуль деформации, МПа*10-4    | Модуль деформации, МПа*10-4    | Модуль деформации, МПа*10-4 |
| ------- | --------------------------- | --------------------------- | --------------------------- | --------------------------- | ------------------------------ | ------------------------------ | ------------------------------ | --------------------------- |
| ЛСМ     | Кол-во данных               | Ср. знач.                   | Ст. откл.                   | Коэф. вар.                  | Надежность при погрешности 10% | Надежность при погрешности 20% | Надежность при погрешности 30% | Медиана                     |
| C2-P2   | 34                          | 3,06                        | 2,26                        | 74%                         | 56,49                          | 87,64                          | 97,62                          | 2,85                        |
| D1kr    | 5                           | 5,02                        | 2,82                        | 56%                         | 28,92                          | 52,97                          | 70,18                          | 4,29                        |
| D1zb    | 21                          | 5,69                        | 2,98                        | 52%                         | 60,78                          | 90,44                          | 98,37                          | 6,71                        |
| D2jk    | 49                          | 6,98                        | 2,07                        | 30%                         | 97,74                          | 100,00                         | 100,00                         | 7,14                        |
| D2mt    | 203                         | 6,57                        | 2,49                        | 38%                         | 99,98                          | 100,00                         | 100,00                         | 6,40                        |
| D3kl    | 188                         | 6,92                        | 2,09                        | 30%                         | 100,00                         | 100,00                         | 100,00                         | 7,08                        |
| D3nk    | 55                          | 4,33                        | 1,97                        | 46%                         | 89,04                          | 99,80                          | 100,00                         | 4,15                        |
| P2er    | 10                          | 5,63                        | 1,70                        | 30%                         | 67,63                          | 93,36                          | 98,79                          | 6,18                        |
| P2iv    | 6                           | 6,88                        | 2,41                        | 35%                         | 48,47                          | 77,95                          | 91,02                          | 7,88                        |
| R       | 551                         | 7,07                        | 1,87                        | 26%                         | 100,00                         | 100,00                         | 100,00                         | 7,51                        |
| T1nr-nr | 1550                        | 7,07                        | 1,29                        | 18%                         | 100,00                         | 100,00                         | 100,00                         | 7,27                        |
| T1nr-nt | 5                           | 8,76                        | 1,19                        | 14%                         | 82,36                          | 96,95                          | 99,21                          | 8,49                        |

|  | - относительный рост трещиноватости находится в пределах от 30 до 50% относительно предыдущего интервала |
|  | -------------------------------------------------------------------------------------------------------- |
|  | - относительный рост трещиноватости больше 50%                                                           |

|                      |                                      |
| -------------------- | ------------------------------------ |
|                      | б) геометрия рудоспусков             |
|                      |                                      |
| а) размеры модели, м | в) геометрия тектонических нарушений |

| Домен    | Описание                                                                   | Em, ГПа | V, ед. | Dens, кг/м3 | Cm, МПа | Fi, град. |
| -------- | -------------------------------------------------------------------------- | ------- | ------ | ----------- | ------- | --------- |
| C2_P2    | –                                                                          | 19,3    | 0,18   | 2500        | 5,46    | 29,16     |
| D1kr     | –                                                                          | 43,2    | 0,25   | 2860        | 14,34   | 28,78     |
| D1rz     | –                                                                          | 83,1    | 0,22   | 3060        | 9,89    | 29,44     |
| D1zb     | –                                                                          | 66,7    | 0,23   | 2980        | 18,75   | 28,78     |
| D2jk     | –                                                                          | 71,5    | 0,23   | 2770        | 6,87    | 32,57     |
| D2mt     | –                                                                          | 39,1    | 0,24   | 2820        | 6,18    | 29,44     |
| D3kl     | –                                                                          | 52,3    | 0,24   | 2730        | 4,58    | 31,90     |
| D3nk     | –                                                                          | 43,4    | 0,19   | 2680        | 5,67    | 28,78     |
| P2er     | –                                                                          | 42,3    | 0,25   | 2760        | 6,60    | 33,25     |
| P2iv     | –                                                                          | 29,2    | 0,26   | 2780        | 4,75    | 34,44     |
| Q        | –                                                                          | 4,0     | 0,30   | 2660        | 1,50    | 40,30     |
| S        | –                                                                          | 35,3    | 0,23   | 2900        | 5,88    | 30,08     |
| T1gd     | –                                                                          | 36,7    | 0,23   | 3000        | 3,90    | 31,96     |
| T1nd     | –                                                                          | 58,4    | 0,23   | 2630        | 9,16    | 29,83     |
| T1nr_kg  | –                                                                          | 80,2    | 0,26   | 2960        | 10,71   | 31,96     |
| T1nr_nt  | –                                                                          | 75,5    | 0,26   | 2810        | 7,86    | 28,78     |
| T1og     | –                                                                          | 48,3    | 0,24   | 2800        | 5,48    | 29,84     |
| T1sv     | –                                                                          | 27,4    | 0,23   | 2630        | 3,08    | 29,83     |
| CUBE     | Дополнительный массив с усредненными физико-механическими характеристиками | 56,2    | 0,23   | 2722        | 7,29    | 29,84     |
| CONCRETE | Бетон В22,5                                                                | 32,0    | 0,20   | 2500        | 2,50    | 38,00     |

|                                                |                                                |                                                        |                                                |
| ---------------------------------------------- | ---------------------------------------------- | ------------------------------------------------------ | ---------------------------------------------- |
| Рисунок 2.  Запрет перемещений                 | Рисунок 2.  Запрет перемещений                 | Рисунок 2.  Тензор напряжений на боковых гранях модели |                                                |
|                                                |                                                |                                                        |                                                |
| а) компонента XX по грани, перпендикулярной ОХ | б) компонента XY по грани, перпендикулярной ОХ | б) компонента XY по грани, перпендикулярной ОХ         | б) компонента XY по грани, перпендикулярной ОХ |
|                                                |                                                |                                                        |                                                |
| в) компонента YY по грани, перпендикулярной ОY | б) компонента XY по грани, перпендикулярной ОY | б) компонента XY по грани, перпендикулярной ОY         | б) компонента XY по грани, перпендикулярной ОY |

|          |          |
| -------- | -------- |
| а) Шаг 2 | б) Шаг 3 |

|          |          |
| -------- | -------- |
| а) Шаг 2 | б) Шаг 3 |

|          |          |
| -------- | -------- |
| а) Шаг 2 | б) Шаг 3 |

|          |          |
| -------- | -------- |
| а) Шаг 2 | б) Шаг 3 |

|          |          |
| -------- | -------- |
| а) Шаг 2 | б) Шаг 3 |

|          |          |
| -------- | -------- |
| а) Шаг 2 | б) Шаг 3 |

|          |          |
| -------- | -------- |
| а) Шаг 2 | б) Шаг 3 |

|          |          |
| -------- | -------- |
| а) Шаг 2 | б) Шаг 3 |

|          |          |
| -------- | -------- |
| а) Шаг 2 | б) Шаг 3 |

|          |          |
| -------- | -------- |
| а) Шаг 2 | б) Шаг 3 |
