---
author: User
created: 2024-06-06 09:04:00+00:00
last_modified_by: Подоханова Светлана Владимировна
last_printed: 2010-08-04 04:51:00+00:00
modified: 2024-06-06 09:04:00+00:00
revision: 2
title: В конце 70-х годов прошлого века на Норильском горно-металлургическом комбинате был введён в действие гидрометаллургический комплекс по автоклавной переработке никельсодержащего пирротинового концентрата – 1-я очередь Надеждинского металлургического заво
---

# 30 Статья - Лисаков Ю.Н. (ЛГМ)

Исследования возможности применения новых конструкционных материалов для повышения срока службы оборудования, работающего в условиях интенсивного коррозионного износа

Лисаков Ю.Н.1, Павлов О.В.1, Чупрынин Н.П.1, Науменко Г.Е.2

1 ООО «Институт Гипроникель», Санкт-Петербург, Россия

2 АО «Кольская Горно-Металлургическая Компания», Мончегорск, Россия

Ключевые слова:

Key words:

Введение

В последние десятилетия гидрометаллургическая переработка различных материалов становится наиболее распространённым способом переработки, при этом в процессы вовлекается всё больше различных типов концентратов и полупродуктов. Особенности каждого из них диктуют необходимость различных технологических подходов к переработке. В последние годы в институте проводились масштабные исследования, направленные на гидрометаллургическую переработку концентратов, содержащих никель в различных минералогических формах.

Никель в рассматриваемых сульфидных концентратах представлен различными минералами: миллерит, пентландит, полидимит, виоларит. Существенная часть никеля находится в форме миллерита и пентландита, что предполагает возможность перевода основного количества никеля в раствор в относительно мягких условиях автоклавного окислительного выщелачивания – температура 140-160 ºС, парциальное давление кислорода 0,5-1,0 МПа.

Для достижения же высоких извлечений никеля в раствор в процессе выщелачивания необходимо обеспечить максимальное вскрытие и полидимита, виоларита и пирита, содержащего никель. Эти составляющие никелевых концентратов окисляются в более жестких условиях при температуре более 170 оС. Серная кислота, образующаяся в процессе окисления пирита и гидролиза сульфата железа, ещё и способствует тому, что окисление сульфидов никеля частично протекает через образование элементной серы.

В результате исследования процесса выщелачивания такого концентрата было показано, что в раствор может быть переведено до 98 % никеля при температуре – 190-200 оС и давлении кислорода – 0,7 МПа, в течение 2,5-3 часов. В условиях достижения максимального извлечения цветных металлов в раствор содержание кислоты в конечном растворе выщелачивания остается достаточно высоким – не менее 50 г/л. Высокая кислотность раствора приводит к тому, что процесс выщелачивания сопровождается нежелательным образованием элементной серы. Снижение извлечения серы в элементную форму достигается повышением температуры до 200 оС и выше.

К особенностям гидрометаллургической технологии переработки сульфидных материалов следует отнести и тот факт, что зачастую их промышленная реализация связана с необходимостью использования на операции выщелачивания воды с высоким солевым фоном, содержащей до 15 г/л иона хлора.

Столь высокие температуры процесса, высокие содержания коррозионноактивных компонентов в растворе, абразивные свойства пульпы, приводят к необходимости подбора новых конструкционных материалов для изготовления корпусного оборудования, в т.ч. оборудования высокого давления, перемешивающих устройств, встроенных теплообменников, закладных деталей.

Данная статья посвящена подбору новых конструкционных материалов для повышения срока службы оборудования, работающего в условиях интенсивного коррозионного износа

Материалы и методы исследований

Для проведения коррозионных исследований были использованы четыре опытных сплава на никелевой основе с маркировкой 35, 2000, 22 и 27, а также промышленный сплав ХН65МВ. Помимо этого, в испытания были вовлечены образцы из технического титана марки ВТ1-0. Состав сплавов на никелевой основе приведён в таблице 1.

Таблица 1 – Химический состав сплавов

Коррозионные испытания проводили в титановом автоклаве емкостью один литр (рисунок 1). Нагрев пульпы в автоклаве осуществляется с помощью внешних термонагревателей. Конструкция автоклава обеспечивает контроль и поддержание заданной температуры и давления, возможность подачи и сброса газа. Перемешивание пульпы в автоклаве в ходе испытаний осуществлялось трехлопастной мешалкой. Выщелачивание концентрата проводили в пульпе с исходным Ж/Т – 6,0. Испытания проводились при следующих параметрах: температура – 200 оС, парциальное давление кислорода – 0,5 МПа, скорость вращения мешалки 1200-1500 об/мин.

Образцы с помощью фторопластовой ленты из Ф-4Д крепились к фторопластовым стержням, в которых просверлены отверстия, что позволяет помещать образцы в газовую и жидкую среду автоклава. Стержни ввинчивались в отверстия в крышке автоклава, что видно на рисунке 2.

Испытания проводились в пульпе, водная часть которой имела в составе, г/л: H2SO4 – 50; Fe – 1,5; Ni – 20; Cl- - 15.

Проведение коррозионных исследований

Результаты коррозионных испытаний приведены в таблице 2.

Таблица 2 – Результаты коррозионных испытаний.

Из представленных результатов видно, что коррозионные испытания выдержал только технический титан марки ВТ1-0.

Выбор материала для изготовления оборудования, работающего при температуре 200 0С и подаче кислорода осложняется проблемами применения титана в атмосфере кислорода. При разработке оборудования и технологий для различных процессов, ещё в середине прошлого века, исследователи столкнулись с явлением воспламенения внутренних деталей аппаратов. Опыты по исследованию возгораемости титана в условиях автоклавных процессов показали, что возгорание титана в атмосфере сухого кислорода при температуре 425 К происходит уже при парциальном давлении кислорода 0,1-0,3 МПа при наличии внешнего возбудителя (искра), особенно при нарушении целостности оксидной плёнки. Величины критического давления для различных сплавов титана определены в работе [35].

Наиболее часто возгорания наблюдались у валов, лопастей мешалок, кислород-подводящей трубы, а также локально на корпусе, под мешалками. Причинами возгорания являлись длительная работа вала в уплотнениях (локальное повышение температуры из-за трения), нарушение целостности оксидной плёнки из-за удара куском костры, оторвавшейся лопасти и т.п.

Эти факторы не позволяют, без наличия на то серьёзных оснований, автоматически рекомендовать использования титана в качестве конструкционного материала для изготовления оборудования работающего в вышеуказанных условиях. При наличии возможности, подтверждённой результатами коррозионных испытаний, титан должен быть заменён на другой коррозионно-эрозионностойкий сплав, особенно для изготовления перемешивающих устройств и закладных деталей автоклавов.

Случаи, когда чисто титановые компоненты автоклава загорались, отмечались на многих заводах. Поэтому при разработке оборудования специалисты разделили свои усилия на работу над технологическим процессом и над выбором материалов, способных удовлетворять повышенным требованиям этого процесса. В некоторых узлах были применены сплавы на никелевой основе и нержавеющая сталь. Однако затраты на ремонт, замену и простои вынудили выбирать иногда более дорогой материал - сплав Тi-45Nb [36].

Сплав Ti-45Nb производится американской компанией ATI Allvac Ltd и является недоступным в силу ограничений политического характера. Отечественным аналогом этого сплава является сплав НТ-47, который и был взят нами в работу.

Рентгенофазовый анализ сплава НТ-47 показал, что дифрактограмма образца соответствует табличным данным как ниобия, так и кубической объемноцентрированной модификации титана. Необходимо отметить, что при обычной температуре титан образует гексагональную структуру. А кубическая объемноцентрированная модификация формируется при температуре более 885 ˚С. По-видимому, образец представляет собой сплав (твердый раствор) ниобия – титана. Гексагональная (низкотемпературная) модификация титана отсутствует. Рентгенограмма очевидно демонстрирует механизм стабилизации ниобием β-структуры титана, что обуславливает и невозгораемость этого сплава в атмосфере кислорода.

Первая стадия выполненных коррозионных испытаний сплава НТ-47 продемонстрировала высокую скорость его коррозионно-эрозионного износа в исследованных пульпах (примерно 0,36-0,38 мм/год). Визуальный осмотр показал, что это связано, в первую очередь, с пониженной твёрдостью материала, что обуславливало высокий уровень его, в первую очередь, эрозионного износа. Для изучения возможностей поверхностного упрочнения материала была выполнена исследовательская работа совместно с Научно-исследовательским образовательным центром «Везерфорд – Политехник».

Исследование возможности поверхностного упрочнения сплава НТ-47

В число опробованных способов обработки образцов сплава НТ-47 вошли, прежде всего, мероприятия по термической обработке металла: область температурно-временных параметров определялась из общих представлений о сплаве НТ-47, его диаграмме состояния. Опробованы были такие эффективные способы поверхностной обработки как метод МДО (метод микродугового оксидирования: титан и ниобий являются металлами вентильной группы, что благоприятно для этого вида обработки) и лазерная поверхностная обработка в области параметров процесса, обеспечивающих или близких к поверхностному проплавлению. Прошедшие поверхностное упрочнение образцы сплава НТ-47 затем вовлекались в коррозионные испытания и по их результатам оценивалась эффективность выбранного метода поверхностного упрочнения.

Термическая обработка – упрочнение методом термического оксидирования.

Оборудованием для тепловой обработки образцов являлась нагревательная электрическая печь сопротивления типа SNOL 40/1180, с рабочим температурным диапазоном 50 - 1180 0С, оборудованная автоматом регулировки скорости нагрева, охлаждения и выдержки типа E5CK-T.

Опробованные режимы термического оксидирования приведены в таблице 3.

Таблица 3 - Режимы термического оксидирования

На рисунке 3 представлен внешний вид образцов после термической обработки.

С увеличением температуры оксидирования и времени выдержки образцов в атмосфере печи увеличивается толщина и рыхлость продуктов реакции окисления на поверхности образцов. Так, при нагреве до 750 0С образуется достаточно плотная с удовлетворительной адгезией поверхностная пленка чуть зеленоватого цвета, с увеличением температуры нагрева и времени выдержки рыхловатость продуктов оксидирования увеличивается и  при температуре 1100 0С образуется достаточно толстая оксидная корка, которая  самопроизвольно отслаивается в процессе охлаждения образца.

Состав поверхностных пленок и «корок», в основном, по-видимому, состоит из окислов основных легирующих компонентов Nb2O5 и  TiO2 , которые и обеспечивают  высокие коррозионные свойства таких сплавов. Известно, что с повышением температуры окисляемость такого сплава повышается и при превышении порядка  1000 0С окислы ниобия претерпевают полиморфное превращение с α-Nb2O5  в β- Nb2O5,  сопровождающееся резким увеличением объема (до 3 раз) и соответствующим разрыхлением и отслоением корки окислов. По-видимому, это явление мы и наблюдали при нагреве образцов до 1100 0С и последующей их выдержке.

На рисунке 4  представлен единый график иллюстрирующий  прохождение процесса упрочнения сплава НТ 47  в результате термического оксидирования.


[IMAGE_0001]

Рисунок 4.  Зависимость изменения значений микротвердости сплава от поверхности  вглубь образца.

Видно, что существенные прочностные изменения металла при опробованных режимах термического упрочнения сконцентрированы в приповерхностных зонах; в середине образца значения твердости металла находятся на уровне исходного состояния (до термической обработки HV = 110 – 130ед.).

Обработка поверхности образцов методом микродугового оксидирования (МДО).

Метод микродугового оксидирования (МДО) заключается в том, что при пропускании тока большой плотности через границу раздела металл-электролит создаются условия, когда на поверхности металла возникают микроплазменные разряды. В результате формируется слой покрытия, состоящий из окисленных форм элементов металла основы и составляющих электролита. Таким методом получают покрытия на деталях из группы металлов вентильной группы (алюминий, магний, титан, цирконий). Покрытия обладают высокими значениями износостойкости, термостойкости, коррозионной стойкости, электроизоляционными свойствами и т.п.

На рисунке 5 представлен внешний вид образца после микродугового оксидирования.


[IMAGE_0002]

Рисунок 5. Общий вид  образца с покрытием МДО.

Лазерная поверхностная обработка

Лазерные технологии обеспеченные современными аппаратурными схемами способствует формированию различных поверхностных краевых эффектов с приданием уникальных свойств этим поверхностям материалов, в том числе с образованием уникальных оксидных структур, обеспечивающих повышенную твердость, износостойкость, химическую инертность.

В работе была использована установка СПЛМ «МиниМаркер-М10/20» на базе иттербиевого импульсного волоконного лазера. Лазерная сканирующая головка рассчитана на зону обработки размерами 100х100 мм со скоростью перемещения луча не менее 2,5 м/сек, ширина линии с автоматическим заполнением до 3 мм. Максимальная энергия в импульсе лазера 0,5/1,0 МДж.

На рисунке 6 представлена фотография внешнего вида образца после поверхностной лазерной обработки, внешне визуально можно отметить изменение цвета поверхности с приданием некоторой её «золотистости».


[IMAGE_0003]

Рисунок 6. Общий вид образца с лазерной обработкой.

Поверхностно упрочнённые образцы сплава НТ-47 были вовлечены в коррозионные испытания. Способ проведения испытаний и режимы были аналогичны тем, что применялись в случае сплавов на никелевой основе и титана.

Результаты коррозионных исследований представлены в таблице 4.

Таблица 4 – Результаты коррозионных испытаний образцов сплава НТ-47 после поверхностной обработки, в сравнении с необработанными.

Выводы

Из данных таблицы 4 видно, что упрочняющая обработка поверхности привела к снижению скорости коррозии сплава НТ-47 в два – три раза. Наибольшую коррозионную стойкость показали образцы, прошедшие упрочнение методом термического оксидирования при 1050 0С, однако этот способ требует дополнительной обработки с целью удаления рыхлых оксидных осадков с поверхности. Термическое оксидирование, выполненное при более низких температурах, чуть менее эффективно, однако также позволяет достичь высокой коррозионной стойкости. Можно отметить, что увеличение продолжительности термического оксидирования не играет существенной роли. Микродуговое оксидирование и лазерная обработка также высоко эффективны, однако эти способы представляются более сложными для промышленной реализации. Поэтому для изготовления перемешивающих устройств, теплообменной аппаратуры, закладных деталей, можно рекомендовать применение сплава НТ-47 с использованием метода термического оксидирования готовых изделий при температурах 750 – 900 0С.

Библиографический список

Жук Н.П. Курс теории коррозии и защиты металлов. / Н.П. Жук. - М.: Металлургия, 1976. -473 с.

Погодин, В.П. Межкристаллитная коррозия и коррозионное растрескивание нержавеющих сталей в водных средах: монография / В.П. Погодин, В.Л. Богоявленский, В.П. Сентюрев. – М.: Атомиздат, 1970. – 422 с.

Томашов, Н.Д. Теория коррозии и коррозионностойкие конструкционные сплавы / Н.Д. Томашов, Г.П. Чернова. – М.: Металлургия, 1986. – 359 c.

Электрохимия / Ф. Миомандр, С. Садки, П. Одебер, Р. Меалле-Рено; пер. с фр. В.Н. Грасевича; под ред. Ю.Д. Гамбурга, В.А. Сафонова. – М.: Техносфера, 2008. – 360 с

Фрейман, Л.И. Потенциостатические методы в коррозионных исследованиях и электрохимической защите / Л.И. Фрейман, В.А. Макаров, И.Е. Брыксин; под ред. акад. Я.М. Колотыркина. – Л.: Химия, 1972. – 238 с.

Кеше, Г. Коррозия металлов. Физико-химические принципы и актуальные проблемы / Г. Кеше. – М.: Металлургия, 1984. – 400 с.

Penyaz M., Popov N., Ivannikov A., Sevryukov O., Alloying-dependent microstructure influence on corrosion resistance of AISI 321 cell joints brazed by Ni-based filler metals, Non-ferrous Metals, 2020, No. 2. pp. 41-48.

Xinyu Wang, Zongde Liu, Kehan Cheng, Yao Kong, Chlorine-induced high-temperature corrosion characteristics of Ni-Cr alloy cladding layer and Ni-Cr-Mo alloy cladding layer, Corrosion Science, 2023, Volume 216, pp. 4622–4631.

ГОСТ 9.912-89. Единая система защиты от коррозии и старения. Стали и сплавы коррозионностойкие. Методы ускоренных испытаний на стойкость к питтинговой коррозии; Введ. с 01.01.1991. – Москва: Изд-во стандартов, 1996. – 19 с.

Hariharan, M.K., Anderson, A., Raghavan, K. et al. Hot corrosion behaviour of Hastelloy X and Inconel 625 in an aggressive environment for superalloys for high-temperature energy applications. Appl Nanosci 13, 3359–3368 (2023).

Souzaa A.C., Ribeiroa D.V., Kiminam C.S. Corrosion resistance of Fe-Cr-based amorphous alloys: An overview. J. Non-Crystall. Sol. 2016. V. 442. N 15. P. 56-66.

Ziqin Tang, Xieeryazidan Aday, Three-dimensional modeling of pitting corrosion considering the crystallographic orientation of the microstructure, International Journal of Electrochemical Science, 2024, Volume 19, Issue 4,

Ouarga A. et al. Corrosion of iron and nickel based alloys in sulphuric acid: Challenges and prevention strategies //Journal of Materials Research and Technology. – 2023.

| Номер сплава | Массовое содержание элементов, % | Массовое содержание элементов, % | Массовое содержание элементов, % | Массовое содержание элементов, % | Массовое содержание элементов, % | Массовое содержание элементов, % | Массовое содержание элементов, % | Массовое содержание элементов, % | Массовое содержание элементов, % | Массовое содержание элементов, % | Массовое содержание элементов, % |
| ------------ | -------------------------------- | -------------------------------- | -------------------------------- | -------------------------------- | -------------------------------- | -------------------------------- | -------------------------------- | -------------------------------- | -------------------------------- | -------------------------------- | -------------------------------- |
| Номер сплава | Ni                               | Mo                               | Cr                               | Fe                               | Co                               | Mn                               | Si                               | C                                | W                                | V                                | Cu                               |
| 22           | осн.                             | 13                               | 22                               | 3                                | 2,5 max                          | 0,5 max                          | 0,08 max                         | 0,01 max                         | 3                                | 0,35 max                         |                                  |
| 27           | осн.                             | 16                               | 16                               | 5                                | 2,5 max                          | 1 max                            | 0,08 max                         | 0,01 max                         | 4                                | 0,35 max                         |                                  |
| 2000         | осн.                             | 16                               | 23                               |                                  |                                  |                                  | 0,08 max                         | 0,01 max                         |                                  |                                  | 1,6                              |
| 35           | осн.                             | 8,1                              | 33,2                             | 2 max                            |                                  |                                  | 0,6 max                          | 0,05 max                         |                                  |                                  | 0,3 max                          |
| ХН65МВ       | осн.                             | 15-17                            | 14,5-16,5                        | 1max                             |                                  | 1 max                            | 0,15max                          | 0,03max                          | 3-4                              |                                  |                                  |

|                                                                        |                                                                                                           |
| ---------------------------------------------------------------------- | --------------------------------------------------------------------------------------------------------- |
| Рисунок 1 - Внешний вид автоклава, в котором проводились исследования. | Рисунок 2 - Иллюстрация способа крепления исследуемых образцов в автоклаве в ходе коррозионных испытаний. |

| Образец     | Скорость коррозии, г/м2час | Вид поверхности                                                                       |
| ----------- | -------------------------- | ------------------------------------------------------------------------------------- |
| 27          | 37                         | Точечно-язвенная коррозия сварных швов и щелевая коррозия под фторопластовым крепежом |
| 22          | 36                         | Точечно-язвенная коррозия сварных швов и щелевая коррозия под фторопластовым крепежом |
| 35          | 93                         | Общая сильная точечно-язвенная и щелевая коррозия                                     |
| 2000        | 30                         | Щелевая коррозия под фторопластовым крепежом                                          |
| ХН65МВ      | 52                         | Сильная язвенная и щелевая коррозия, отдельные участки с бороздами                    |
| Титан ВТ1-0 | 0                          | Без изменений                                                                         |

| № образца | Режим нагрева      | Режим нагрева      | Режим нагрева             | Режим нагрева      | Режим нагрева       |
| --------- | ------------------ | ------------------ | ------------------------- | ------------------ | ------------------- |
| № образца | Нагрев             | Нагрев             | Нагрев                    | Охлаждение с печью | Охлаждение с печью  |
| № образца | до температуры, 0С | время нагрева, час | выдержка при нагреве, час | Охлаждение с печью | Охлаждение с печью  |
| № образца | до температуры, 0С | время нагрева, час | выдержка при нагреве, час | до температуры, 0С | со скоростью, 0/час |
| 2.1       | 750                | 1,5                | 3,0                       | 40                 | 90                  |
| 2.2       | 750                | 1,5                | 3,0                       | 40                 | 90                  |
| 2.3       | 750                | 1,5                | 3,0                       | 40                 | 90                  |
| 2.4       | 750                | 1,5                | 3,0                       | 40                 | 90                  |
| 2.5       | 900                | 2,0                | 3,0                       | 40                 | 90                  |
| 2.6       | 900                | 2,0                | 3,0                       | 40                 | 90                  |
| 2.7       | 900                | 2,0                | 3,0                       | 40                 | 90                  |
| 2.8       | 900                | 2,0                | 3,0                       | 40                 | 90                  |
| 2.9       | 1100               | 3,0                | 3,0                       | 40                 | 90                  |
| 2.10      | 1100               | 3,0                | 3,0                       | 40                 | 90                  |
| 2.11      | 1100               | 3,0                | 3,0                       | 40                 | 90                  |
| 2.12      | 1100               | 3,0                | 3,0                       | 40                 | 90                  |
| 1.1       | 900                | 2,0                | 5,0                       | 40                 | 90                  |
| 1.2       | 900                | 2,0                | 5,0                       | 40                 | 90                  |
| 1.3       | 900                | 2,0                | 5,0                       | 40                 | 90                  |
| 1.4       | 900                | 2,0                | 5,0                       | 40                 | 90                  |

|                                                                                   |                                                                                   |
| --------------------------------------------------------------------------------- | --------------------------------------------------------------------------------- |
|                                                                                   |                                                                                   |
| Рисунок 3 – Внешний вид образцов из сплава НТ-47 после термического оксидирования | Рисунок 3 – Внешний вид образцов из сплава НТ-47 после термического оксидирования |

| Номера образцов | Тип поверхностной обработки | Скорость коррозии, мм/год |
| --------------- | --------------------------- | ------------------------- |
| 2.1 – 2.4       | 750 0С, 3 часа              | 0,17-0,19                 |
| 2.5 – 2.8       | 900 0С, 3 часа              | 0,17-0,18                 |
| 1.1 – 1.4       | 900 0С, 5 часов             | 0,17-0,19                 |
| 2.9 – 2.12      | 1050 0С, 3 часа             | 0,09-0,13                 |
| 3.1 – 3.4       | МДО                         | 0,13-0,15                 |
| 4.1 – 4.4       | Лазерная                    | 0,10-0,13                 |
|                 | Без обработки               | 0,32-0,36                 |
