---
author: Федосеев Антон Владимирович
created: 2024-10-09 10:57:00+00:00
last_modified_by: Подоханова Светлана Владимировна
last_printed: 2024-10-02 19:59:00+00:00
modified: 2024-10-09 10:57:00+00:00
revision: 2
---

# 35 Динамический_метод_расчета_каркаса_промышленного_здания_на_действие_сейсмической_нагрузки_17-экспертиза

Прямой динамический метод расчета каркаса промышленного здания на действие сейсмической нагрузки, вызванной проведением буровзрывных работ

А. В. Яваров1,2, канд. техн. наук, ведущий научный сотрудник лаборатории геотехники,           e-mail: YavarovAV@nornik.ru

А. В. Трофимов1, канд. техн. наук, заведующий лабораторией геотехники

П. А. Тяпкина1,2, младший научный сотрудник лаборатории геотехники

А. В. Федосеев1, канд. техн. наук, ведущий научный сотрудник лаборатории геотехники

1 – ООО «Институт Гипроникель», Санкт-Петербург, Россия

2 – Санкт-Петербургский политехнический университет Петра Великого, Санкт-Петербург, Россия

Реферат

Проведение буровзрывных работ требует оценки допустимого сейсмического воздействия на сооружения. Для этого выполняются измерения колебаний фундаментов сооружений и их сопоставление с допустимыми величинами скоростей в соответствии с нормативными документами. Указанный подход может накладывать чрезмерно жесткие требования к снижению веса взрывчатых веществ или, наоборот, не учитывать характерных особенностей конструкций.  В представляемом исследовании предлагается использовать прямой динамический метод расчета зданий и сооружений. В этом случае выполняется построение расчетных моделей несущих конструкций, а нагрузки от буровзрывных работ задаются с помощью сейсмограмм, полученных при проведении сейсмического мониторинга. Результатами расчетов по предложенной методике конечно-элементного моделирования выступают перемещения, скорости и ускорения узлов расчетной модели, а также усилия и напряжения в элементах, вычисленные как во время воздействия, так и после его окончания. Анализ полученных данных позволяет оценить напряженно-деформируемое состояние конструкций и уточнить рекомендации по допустимым величинам скоростей для каждого объекта в зоне влияния буровзрывных работ.

Ключевые слова: буровзрывные работы, сейсмическое действие взрыва, скорость смещения грунта, прямой динамический метод расчета, метод конечных элементов, расчет сооружений на сейсмические воздействия, вызванные проведением буровзрывных работ.

Введение

Сейсмические воздействия на сооружения, вызванные проведением буровзрывных работ (далее – БВР), ограничиваются требованиями нормативных документов [1–10]. В статье авторов [11] показано, что в стандартах стран мира действуют значительно отличающиеся требования к контролируемым параметрам БВР. При этом разница состоит не только в величинах, но и в выборе контролируемых параметров:

Истинная максимальная векторная сумма V=PVSmax принимается в Австралийском стандарте [1];

Наибольшее значение скорости по одной из осей V=PPVmax утверждается для применения отчетом Горного Бюро США [2], Британскими [3, 4] и Немецким [5, 6] стандартами;

Пиковая вертикальная скорость V=PPVz заложена в качестве контролируемого параметра в скандинавских странах: Норвегии [8] и Швеции [9,12];

Понятие энергетической скорости (псевдоскорости) V=VСАД используется в отечественной научной  литературе [13–15].

Действующий российский стандарт по оценке вибраций [10] разработан на основе некоторых вышеупомянутых зарубежных нормативных документов [2, 4, 6, 7, 8].

Отличия в стандартах разных стран подчеркивают, c одной стороны, сложность рассматриваемой задачи, с другой – ограниченность применения только полевых наблюдений. Без прочностного расчета защищаемых конструкций назначение в качестве допустимого значения той или иной величины скорости в большинстве случаев приводит к чрезмерным запасам прочности. В отдельных ситуациях следование формальной логике нормативных документов может, напротив, привести к аварийным ситуациям ввиду слишком укрупненной классификации зданий и сооружений в зоне влияния БВР.

Для анализа возникающего напряженно-деформируемого состояния и определения предельной величины скорости для конкретных строительных конструкций можно использовать физическое [16, 17] и математическое моделирование [18, 19]. В связи с большей универсальностью последнего в настоящей работе предлагается проводить прямой динамический расчет в вычислительных комплексах, реализованных с помощью метода конечных элементов. Иными словами, прямое интегрирование уравнений движения по времени позволяет производить компьютерное моделирование отклика конструкции на динамические воздействия как во время воздействия, так и после его завершения. В результате расчета определяются перемещения, скорости и ускорения узлов, а также усилия и напряжения в элементах, вычисленные во все моменты времени [20, 21]. По сравнению с линейно-спектральным методом, который обычно применяют для расчета конструкций в сейсмически опасных районах [22], предложенный метод позволяет учесть малую продолжительность кинематического воздействия, вызванного действием массового взрыва. Данная особенность взрывного воздействия в сравнении с землетрясениями, в том числе, выделяет расчет зданий от проведения БВР в отдельную группу задач.

Описание методики расчетов

Приложение обозначенного подхода далее будет проиллюстрировано с помощью конечно-элементного комплекса ЛИРА 10.12 [21]. Вместе с тем, приведенные указания подходят для реализации и в других программах.

В процессе построения конечно-элементных моделей:

задается геометрия расчетной модели;

назначаются граничные условия (закрепления расчетной схемы);

прикладываются нагрузки и воздействия;

вводятся параметры материалов и сечений;

указываются параметры расчета.

Общие рекомендации к построению конечно-элементных моделей зданий и сооружений изложены в публикациях [23–25]. Применительно к рассматриваемой задаче следует отметить следующее.

Геометрия модели

Геометрия модели надземных конструкций вводится так же, как и при решении статических задач. Каждому несущему элементу конструкции ставится в соответствие стержень, оболочка или объемное тело [23–25]. Сопряжение объектов модели осуществляется с помощью жестких, шарнирных сопряжений, связей конечной жесткости.

После построения аналитической модели производится её преобразование в расчётную модель путём разбиения на конечные элементы. Рекомендации по выбору параметров сеточного разбиения изложены во множестве исследований, включая публикации А.В. Перельмутера, В.И. Сливкера [23, 26].

Граничные условия (закрепления расчетной схемы)

Важной составляющей сейсмического расчета конструкций как на природные, так и на техногенные нагрузки является анализ совместной работы конструкций с массивом грунта [27]. Для этого в конечно-элементной расчетной модели грунтовая среда представляется объемными телами заданных размеров (подход № 1), заменяется связями конечной жесткости (пружинами) (подход № 2) или заделкой (подход № 3). В подходах № 1 и № 2 может учитываться упругое, упруго-пластическое, вязко-упруго-пластическое поведение основания, учитываться возможность отрыва, проскальзывания конструкции на массиве.

В рассматриваемой задаче расчёта первый подход осложнен применением в горном деле короткозамедленного взрывания. Поскольку детонация зарядов взрывчатого вещества производится в определённой последовательности, отдельную проблему составляет способ приложения динамической нагрузки в объемной модели и получение высокой степени соответствия расчетных и измеренных колебаний конструкций. Описанная проблема осложняется отклонением фактических схем коммутации от проектных, расположением сейсмозаписывающих датчиков в плане не по одной или нескольким линиям. При этом при производстве взрывных работ генерируется интерференционное волновое поле, характеризующееся разнообразием классов и типов волн. В связи с указанным, до разработки методики моделирования короткозамедленного взрывания для учета поведения основания предлагается использовать подход № 2 или № 3.

Закрепление схемы зависит, как указано выше, от того, где выполнялись измерения колебаний для выполнения расчета. При установке датчиков колебаний на фундаменте выполняется защемление на контакте конструкции и массива грунта (подход № 3). Если измерения выполнялись на/в массиве грунта, граничные условия будут учтены использованием двухузловых конечных элементов пружин (подход № 2). В последнем случае поведение грунта воспроизводится с помощью жесткостей связей, а кинематическое воздействие задается через их жестко защемленные узлы.

Нагрузки и воздействия

Расчет на сейсмическое воздействие относится к особому сочетанию нагрузок [28] и требует приложения совокупности действующих статических и динамических нагрузок в соответствии с требованиями нормативных документов [29].

В соответствии с типом применяемого сейсмозаписывающего оборудования в результате полевых измерений могут быть получены акселерограммы (зависимости ускорения от времени), велосиграммы (зависимости скорости от времени) или сейсмограммы (зависимости перемещения от времени).

Сейсмическое воздействие от взрыва представляется в виде кинематического воздействия как вынужденные смещения опор, поэтому исходными данными являются не акселерограммы, а сейсмограммы. Получение сейсмограмм осуществляется путем интегрирования велосиграмм или двойного интегрирования акселерограмм. Моделирование сейсмического воздействия взрыва с помощью сейсмограмм позволяет естественным образом решать задачи с асинхронным возмущением опор [30].

Для получения сейсмограмм инструментальные записи подвергаются обработке, в том числе по методике, представленной авторами в статье [31].

Преобразование статических нагрузок в массы для динамического расчета регламентируется в нормативном документе [29]. Учет демпфирования в прямом динамическом расчете может производится в форме Рэлея. Для этого предварительно проводится модальный анализ расчетной модели [32].

Материалы и поперечные сечения

Статический и прямой динамический расчеты проводятся обособленно друг от друга, причем каждому расчету соответствует отдельная расчетная модель. Две указанные модели отличаются между собой физико-механическими характеристиками материалов конструкций. Для прямого динамического расчета в первом приближении при отсутствии экспериментальных данных в качестве динамических параметров жесткости можно принимать значения начального статического модуля упругости и соответствующего коэффициента Пуассона по нормативным документам [33-36]. Данный подход при определении модуля упругости приведен в СП 413.1325800.2018 [37]. Далее требуется ввести поправки на основании сопоставлений различных видов испытаний материалов. К примеру, зависимость между динамическими и статическими модулями упругости для бетонов классов B30 – В100 с заполнением различными породами опубликовано в работе [38], определение эквивалентного динамического модуля упругости железобетона описано в статье [39].

Параметры расчета

Выбор метода решения системы алгебраических уравнений, установку точности и других параметров расчетов рекомендуется производить по [18, 20, 23, 27]

Описание объекта исследования

При апробации описанной методики выполнен расчет существующего охраняемого одноэтажного здания, расположенного в зоне влияния БВР.

Здание состоит из одного надземного этажа с отметкой пола, принятой за 0,000 м (рис. 1). Уровень дневной поверхности находится на отм. -2,800 м. Максимальная высота надземного этажа составляет 5,180 м. Здание в плане прямоугольное, с размерами в осях 12,00х27,00 м.

Тип конструктивной схемы – неполный каркас: плиты покрытия одной стороной опираются на железобетонные балки, другой стороной – на несущие стены из керамического кирпича.

Основанием здания служит песчанистый суглинок с галькой, гравием и отдельными валунами с линзами песка и супеси. На массив грунта нагрузка передается через свайные фундаменты, устроенные под колоннами. Монолитные железобетонные ростверки имеют размер поверху 700х700 мм, а у подошвы – до 1600х700 мм. Железобетонные сваи изготовлены по буроопускной технологии с сечением 300х300 мм.

Наружные несущие стены и перегородки выполнены из кладки керамического кирпича на цементно-песчаном растворе. Толщина наружных стен составляет 510 мм. Толщина перегородок изменяется от 120 мм до 380 мм.

Монолитное железобетонное перекрытие на отм. -0,500 м устроено по балкам различных сечений. Плиты покрытия являются железобетонными ребристыми сборными плитами. Класс бетона В15, плотность 1800 кг/м3. Марка кирпича М75, плотность 2000 кг/м3, марка раствора М25.

Сейсмомониторинг состояния здания при проведении БВР

При оценке влияния воздействий сейсмовзрывных волн на исследуемое здание использовался комплект приборов ZETLAB. Движение грунта представлялось в виде трех взаимно перпендикулярных компонент вектора ускорения, одна из которых ориентирована вертикально (az), а две других (ax, ay) лежат в горизонтальной плоскости. Запись кинематического воздействия проводилась с шагом дискретизации 1 мс. Установка приборов была выполнена на фундамент рассматриваемого здания (рис. 2) в соответствии с ГОСТ Р 52892-2007 [37].


[IMAGE_0001]

Рис. 2. Установка акселерометра ZET7152N на фундаменте здания

В результате полевых замеров кинематического воздействия с помощью цифрового акселерометра ZET 7152-N были получены акселерограммы, приведенные в табл.1.

Таблица 1. Инструментальные записи кинематического воздействия буровзрывных работ

Конечно-элементное моделирование

На основании материалов обследования последовательно разработаны архитектурная и аналитическая модели здания в ПК Revit (табл.2).

Таблица 2. Модели здания

Аналитическая модель из ПК Revit использована для получения конечно-элементной (расчетной) модели в программном комплексе ЛИРА 10.12 (табл.2). Несущие колонны, сваи и балки представлены в виде стержневых элементов, а несущие стены, перекрытия и фундаменты – в виде пластинчатых. При моделировании ребристых плит покрытия ребра жесткости учтены добавлением стержней в одной плоскости с пластинами. На основании работ [23, 27] и фактического расположения конструкций шаг сетки конечных элементов назначен равным 250 мм.

Динамические параметры материалов и поперечные сечения заданы по результатам обследования конструкций и проведения неразрушающего контроля конструкций.

В качестве нагрузок на здание приложены собственный вес железобетонных конструкций, вес полов 1 этажа, вес кровли, кратковременные «полезные» нагрузки на 1 этаже и кровле, снеговая нагрузка. Преобразование статических нагрузок в массы производилось согласно СП 14.13330.2018 [22].

В результате проведения модального анализа установлено, что собственные частоты колебания здания составляют по направлению Y: ; по направлению X: 
. Данные величины использованы в ПК ЛИРА 10.12 для учета демпфирования в форме Рэлея с учетом низкочастотного состава рассматриваемого сейсмического воздействия.

В модели для прямого динамического расчета кинематическое воздействие от БВР по трем направлениям задавалось в виде сейсмограмм, полученных в результате обработки инструментальных данных по методике авторов [31]. Поскольку оборудование для записи колебаний устанавливалось на конструкции фундамента, при назначении граничных условий использовался подход №3. Нагрузка в виде смещения узлов во времени прикладывалась ко всем узлам здания, находящимся в уровне дневной поверхности (рис. 3).


[IMAGE_0002]

Рис. 3. Отображение кинематических нагрузок, приложенных в виде сейсмограмм по направлениям X, Y, Z

Несущая способность железобетонных конструкций была проверена в двух случаях:

1) Статическая постановка задачи (без учета БВР). Статический расчет проводился на основные сочетания нагрузок, материалам и грунтовому основанию были заданы статические характеристики.

2) Динамическая постановка задачи (с учетом БВР). Прямой динамический расчет включал в себя кинематическое воздействие в виде сейсмограммы, статические нагрузки были преобразованы в массы. Материалам назначались динамические характеристики, грунтовое основание представлено жестким защемлением в соответствии с подходом № 3.

Оценка результатов статического и прямого динамического расчетов проводилась на основании РСУ (расчетного сочетания усилий). В табл. 3 приведено сравнение требуемого по расчетам и фактического армирования конструкций.

Таблица 3. Сопоставление армирования конструктивных элементов

На рис. 4 приведена деформированная схема, демонстрирующая развитие, в том числе, изгиба покрытия с недостаточным армированием в момент времени 0,79 сек, а на рис.5 представлены соответствующие вертикальные перемещения.

Согласно результатам расчетов, на текущей момент имеется дефицит несущей способности у ряда элементов даже при отсутствии воздействия от БВР. Данный вывод подтверждает рекомендации материалов обследования, согласно которому покрытие не обладает достаточной несущей способностью. В этом контексте требуется проведение реконструкции объекта.

Заключение

Полученные результаты указывают на то, что прямой динамический метод расчета позволяет проводить индивидуальные оценки работоспособности конструкций в зоне ведения БВР. Изложенная методика развивает классические труды по взрывному делу, в которых вместе с инструментальной оценкой колебаний и накоплением эмпирических сведений, выполнялись расчеты сооружений как консольных стержней или рам [13].

Для дальнейшего совершенствования описанной методики, помимо решения указанных в тексте проблем, следует учесть следующие факторы:

Необходима разработка на базе записей сейсмических колебаний методики получения синтезированных сейсмограмм в зависимости от повышения или понижения масс взрывчатых веществ.

Ввиду того, что БВР инициируют высокочастотное воздействие, при котором длины волн сопоставимы с шагом колонн и габаритами конструктивных элементов здания, требуется дополнить методику моделирования учетом продвижения фронтов сейсмических волн по зданиям [42].

Согласно [43], значительное влияние при высокочастотном воздействии могут оказывать ротационные (поворотные) компоненты вектора сейсмического воздействия, что требует задания не трех, а шести компонент воздействия.

Разработка методики учета демпфирования с учетом часто фиксируемого высокочастотного состава сейсмического воздействия, вызванного проведением БВР.

Развитие обозначенной методики конечно-элементного моделирования позволяет с совокупностью инструментальных наблюдений, эмпирических соотношений, опыта производства работ увеличить безопасность проведения БВР. При этом результатами прямого динамического расчета являются скорости колебаний всех элементов конструкций, что дает возможность более глубокого анализа полевых наблюдений и контроля регламентируемых нормативными документами параметров.

Библиографический список

AS 2187.2–2006. Explosives—Storage and use. Part 2: Use of explosives. – Sydney : Standards Australia, 2006. – 10 p.

Siskind D.E., Stagg M.S., Kopp J.W., Dowding C.H. Structural response and damage produced by ground vibration from surface mine blasting. Report of Investigations No. 8507 - Pittsburgh: US Department of the Interior. Bureau of Mines, 1980. - 84 p.

BS 6472-2:2008. Guide to evaluation of human exposure to vibration in buildings. Blast-induced vibration. London : British Standards Institution, 2008. – 24 p.

BS 7385-2:1993. Evaluation and measurement for vibration in buildings. Part 2: Guide to damage levels from groundborne vibration. – London : British Standards Institution, 1993. – 16 p.

DIN 4150-1:2022-01. Erschütterungen im Bauwesen. Teil1: Vorermittlung von Schwingungsgrößen. – Berlin : Deutsches Institut für Normung, 2022. – 55 s.

DIN 4150-3:2016-12. Erschütterungen im Bauwesen. Teil 3. Einwirkungen auf bauliche Anlagen. – Berlin : Deutsches Institut für Normung, 2016. – 23 s.

ISO 4866:2010. Mechanical vibration and shock. Vibration of fixed structures. Guidelines for the measurement of vibrations and evaluation of their effects on structures. – Geneva : International Organization for Standardization, 2010. – 40 p.

NS 8141-1:2022. Vibrasjoner og støt - Veiledende grenseverdier for byggeog anleggsvirksomhet, bergverk o g trafikk. Del 1: Virkning av vibrasjoner og lufttrykkstøt på byggverk, inkludert tunneler og bergrom. – Oslo : Standard Norge, 2022.

SS 460 4866:2011. Vibration och stöt – Riktvärden för sprängningsinducerade vibrationer i byggnader. – Stockholm : Swedish Standards Institute, 2011.

ГОСТ Р 52892–2007. Вибрация и удар. Вибрация зданий. Измерение вибрации и оценка ее воздействия на конструкцию. – М. : Стандартин- форм, 2008. – 20 с.

Дарбинян Т.П., Федосеев А.В., Яваров А.В., Тяпкина П.А. Критерии оценки сейсмического воздействия взрывных работ на здания и сооружения в мировой практике и нормативных документах. Горный журнал. 2024. №3. С.17-24. DOI: 10.17580/gzh.2024.03.02.

Persson P. A., Holmberg R., Lee J. Rock Blasting and Explosives Engineering. – Boca Raton : CRC Press, 1994. – 560 p.

Медведев С.В. Сейсмика горных взрывов. - М.: Недра, 1964. - 188 с.

Цейтлин Я.И., Смолий Н.И.  Сейсмические и ударные воздушные волны промышленных взрывов. - М.: Недра, 1981. - 192 c.

Садовский М.А. Геофизика и физика взрыва. Избранные труды. - М.: Наука, 2004. - 440 c.

Насонов И. Д. Моделирование горных процессов. – М. : Недра, 1969. – 204 с.

Холодилов А. Н., Истомин Р. С., Кириленко В. И. Совершенствование метода изготовления эквивалентных материалов для моделирования нелинейных геомеханических процессов при подземной разработке полезных ископаемых // Горный информационно-аналитический бюллетень. 2024. No 10. С. 108–122. DOI: 10.25018/ 0236_1493_2024_10_0_108.

Фадеев А. Б. Метод конечных элементов в геомеханике. - М: Недра, 1987. - 221 с.

Головченко Ю. Ю., Лепехин И. С., Румянцев А. Е., Соннов М. А., Трофимов А. В. Разработка численных геомеханических моделей с различной степенью детализации на примере шахты «Ангидрит» рудника «Кайерканский» // Горная промышленность. 2023. №4. C.79–88. DOI: 10.30686/1609-9192-2023-4-79-88

Бате К.-Ю. Методы конечных элементов / К.-Ю. Бате; пер. с англ. В. П. Шидловского ; под ред. Л. И. Турчака. - Москва : Физматлит, 2010. - 1022 с. ISBN 978-5-9221-1181-2.

Гераймович Ю.Д., Евзеров И.Д., Киричок В.В. Колесников А.В. и другие Программный комплекс ЛИРА 10.12. Руководство пользователя. 2021. – 857 с.

СП 14.13330.2018. Строительство в сейсмических районах. Актуализированная редакция СНиП II-7-81* – М.: Минрегион России. – 2018. – 238 с.

Перельмутер А.В., Сливкер В.И. Расчетные модели сооружений и возможность их анализа. - Москва : ДМК, 2008. - 595 с. ISBN 5-94074-352-8.

Мальков Н.М., Стоценко А.А. Построение расчетных схем сооружений : Учеб. пособие  / М-во высш. и сред. спец. образования РСФСР, Дальневост. политехн. ин-т им. В.В. Куйбышева. - Владивосток : ДВПИ, 1986. - 79 с.

Kassimali A. Structural Analysis, Fifth Edition. Stamford: Cengage Learning. 2015 - 814 p.

Перельмутер А. В. Беседы о строительной механике. - Изд. 3-е, перераб. и доп. - Москва: SCAD Soft : Издательский дом АСВ, 2018. - 330 с.

Тяпин А.Г. Расчет сооружений на сейсмические воздействия с учетом взаимодействия с грунтовым основанием. - Москва : Изд-во Ассоциация строительных вузов, 2013. - 399 с.

Гордеев В. Н., Лантух-Лященко А. И., Пашинский В. А. Нагрузки и воздействия на здания и сооружения / В.Н. Гордеев, А.И. Лантух-Лященко, В.А. Пашинский [и др.] ; под общ. ред. д.т.н. Перельмутера А.В. - Изд. 3-е, перераб. - Москва : Изд-во СКАД СОФТ [и др.], 2009. - 514 с.

СП 20.13330.2016 «СНиП 2.01.07-85* Нагрузки и воздействия».

Ле Ты Куанг Чунг Метод статического учета высших форм колебаний в задачах динамики конструкций. Диссертация на соискание ученой степени кандидата технических наук. Санкт-Петербург – 2021. 119 с.

Тяпкина П.А., Яваров Федосеев А.В., А.В. Первичная обработка инструментальных записей колебаний сооружений, вызванных проведением буровзрывных работ. №2 (17), 2024. С. 3-12

Рутман, Ю.Л. Методы теории колебаний в задачах динамики сооружений : учебное пособие / Ю. Л. Рутман, Н. В. Островская. - СПб : СПбГАСУ, 2019. - 137 с.

СП 15.13330.2020 «СНиП П-22-81* Каменные и армокаменные конструкции»

СП 16.13330.2017 «СНиП II-23-81* Стальные конструкции»

СП 63.13330.2018 «СНиП 52-01-2003 Бетонные и железобетонные конструкции. Основные положения»,

СП 64.13330.2017 «СНиП II-25-80 Деревянные конструкции».

СП 413.1325800.2018 «Здания и сооружения, подверженные динамическим воздействиям».

Каприелов С.С., Шейнфельд А.В., Травуш В.И., Карпенко Н.И., Крылов С.Б. Оценка прочностных и деформационных характеристик высокопрочных бетонов в конструкциях и динамики их изменения во времени. // Строительные материалы. 2023: №11. C. 28-38.

Kaprielov S.S., Sheinfeld A.V., Selyutin N.M. Control of heavy concrete characteristics affecting structural stiffness // International Journal for Computational Civil and Structural Engineering. 2022. № 18(1). P. 24-39. DOI:10.22337/2587-9618-2022-18-1-24-39.

Бабанов В.В., Евсеев Н.А. Назначение жесткостных параметров железобетонных конструкций в конечно-элементных динамических расчетах сооружений // Жилищное строительство. 2017. №12. URL: https://cyberleninka.ru/article/n/naznachenie-zhestkostnyh-parametrov-zhelezobetonnyh-konstruktsiy-v-konechno-elementnyh-dinamicheskih-raschetah-sooruzheniy (дата обращения: 02.10.2024).

ГОСТ Р 52892-2007 «Вибрация и удар. Вибрация зданий. Измерение вибрации и оценка ее воздействия на конструкцию».

Редин Д. Г. Методика расчета нестационарных колебаний рамных фундаментов турбоагрегатов методом конечных элементов по времени : автореферат диссертации на соискание ученой степени кандидата технических наук : специальность 05.23.02 <Основания и фундаменты, подземные сооружения> / Редин Дмитрий Геннадьевич ; [С.-Петерб. гос. политехн. ун-т]. - Санкт-Петербург, 2010. - 17 с.

Позняк Е.В. Развитие методов волновой теории сейсмостойкости строительных конструкций. Диссертация на соискание ученой степени доктора технических наук. Москва – 2018. 282 с.

|                                                      |                                                      |
| ---------------------------------------------------- | ---------------------------------------------------- |
| а                                                    | б                                                    |
| Рис. 1. Разрез (а) и план здания на отм. 0,000 м (б) | Рис. 1. Разрез (а) и план здания на отм. 0,000 м (б) |

| Направление                  | Запись ускорения |
| ---------------------------- | ---------------- |
| X- компонента                |                  |
| Y- компонента                |                  |
| Z- компонента (вертикальная) |                  |

| Модель здания                  | Программное обеспечение | Общий вид модели |
| ------------------------------ | ----------------------- | ---------------- |
| Архитек-турная                 | Revit                   |                  |
| Аналити-ческая                 | Revit                   |                  |
| Конечно-элементная (расчетная) | ЛИРА 10.12              |                  |

| Элемент конструкции           | Статическая модель. Требуемое армирование, см2 | Динамическая модель. Требуемое армирование, см2 | Фактическое армирование по материалам обследования, см2 |
| ----------------------------- | ---------------------------------------------- | ----------------------------------------------- | ------------------------------------------------------- |
| Балки Б-2, нижнее армирование | 9,09                                           | 6,30                                            | 12,56                                                   |
| Балки Б-4, нижнее армирование | 2,62                                           | 3,45                                            | 19,63                                                   |
| Балки Б-7, нижнее армирование | 12,77                                          | 8,43                                            | 36,95                                                   |
| Продольные ребра покрытия     | 17,17                                          | 4,99                                            | 5,09                                                    |
| Поперечные ребра покрытия     | 2,58                                           | 1,94                                            | 0,785                                                   |
| Плита покрытия. По у          | 0,47                                           | 1,01                                            | 0,63                                                    |
| Плита покрытия. По х          | 0,499                                          | 1,33                                            | 0,63                                                    |
| Перекрытие. По у              | 1,23                                           | 0,93                                            | 2,79                                                    |
| Перекрытие. По х              | 1,78                                           | 1,67                                            | 1,41                                                    |

|                                                                                       |
| ------------------------------------------------------------------------------------- |
| Рис. 4. Деформированная схема модели в увеличенном масштабе в момент времени 0,79 сек |

|                                                                         |
| ----------------------------------------------------------------------- |
| Рис. 5. Вертикальные перемещения узлов модели в момент времени 0,79 сек |
