---
author: Косов Ярослав Игоревич
created: 2026-07-03 03:37:00+00:00
last_modified_by: Максим Марков-Бутырский
modified: 2026-07-03 03:37:00+00:00
revision: 2
converted_via: word_com
---

# 42 Статья (получение ангидрита из гипса техногенного происхождения) 09.06.22

Исследование получения ангидрита из гипса техногенного происхождения и возможности его использования при производстве закладочных смесей для условий рудников Талнаха

Косов Я.И.1 Румянцев Д.В. 1, Попов М.С. 1, Трофимов А.В. 1, Девочкин А.И. 2, 
Тозик В.М. 2, Келехсаев А.В. 3

1 – ООО «Институт Гипроникель»;

2 – ЗФ ПАО «ГМК Норильский Никель»;

3 – Центр технической экспертизы ПАО «ГМК Норильский Никель».

Аннотация

Представлены результаты исследований по разработке технологии получения ангидрита сульфата кальция обжигом техногенного гипса, полученного от нейтрализации серной кислоты при утилизации серосодержащих газов от пирометаллургической переработки руд и концентратов ПАО «ГМК «Норильский Никель». Исследованы гранулометрический, фазовый, химический составы техногенного гипса и продуктов обжига техногенного вторичного сырья в интервале температур от 600 до 1200°С. Проведен анализ влагопоглотительной способности гипса и продуктов обжига. Показаны возможности применения полученного ангидрита взамен природного сырья в технологии закладки выработанного пространства рудника. Представлены результаты испытаний закладочных смесей с применением искусственного ангидрита.

Введение

В настоящее время в промышленности существует довольно много химических технологий, в которых в качестве побочных продуктов образуются отходы на основе сульфата кальция [1-3]. Сульфатные отходы носят собирательное название «Технологические или техногенные гипсы» независимо от способа их получения и минерального состава [4]. Им присваиваются названия по наличию примесей находящихся в сульфатных продуктах, например, фосфогипс, борогипс, титаногипс, фторангидрит, кальцитоангидрит и др. Безводную форму сульфата кальция, образующуюся в той или иной технологии, называют техногенным ангидритом.

Для заполнения горных выработок в ПАО «ГМК «Норильский Никель» используют закладочные смеси на основе природного ангидрита [5]. При этом для получения ангидритового вяжущего ежегодно добывается порядка 1,8 млн. тонн природного ангидрита.

В основном при использовании техногенного ангидрита в качестве вяжущего, применяется активация различными минеральными добавками для повышения скорости схватывания [6,7]. Однако, в случае использования ангидрита в составе закладочной смеси, ангидрит не нуждается в активации, так как используется не как воздушное вяжущее, а как гидравлическое (или в составе гидравлического вяжущего). В этом случае скорость твердения должна иметь низкие значения, так как закладочная смесь, в которой используется ангидрит доставляется в подземное пространство рудника по трубопроводам под действием силы тяжести.

В настоящее время ПАО «ГМК «Норильский никель» реализует «Серный проект» - экологическую программу, предусматривающую значительное сокращение суммарных выбросов диоксида серы в Заполярном филиале (ЗФ) к 2023 году. В рамках проекта планируется строительство в ЗФ на Надеждинском металлургическом заводе имени Б.И. Колесникова (НМЗ) установок по улавливанию богатых серой газов и производство серной кислоты с ее последующей нейтрализацией известняком с получением отвального гипса [8]. Для снижения экологической нагрузки по хранению больших количеств сульфатных отходов, характерной для предприятий химической технологии, которые перерабатывают кальцийсодержащее сырье сернокислотным способом рассматривается возможность использования техногенного гипса (сульфатных отходов).

Использование кека нейтрализации серной кислоты – техногенного гипса при приготовлении твердеющих закладочных смесей на рудниках Талнаха позволило бы отказаться от добычи природного ангидрита. Однако, в существующем виде гипс не может быть использован в технологиях закладочных смесей ввиду неудовлетворительных реологических свойств. Для значительного вовлечения гипсового кека в состав закладочных смесей, необходима разработка технологии получения искусственного ангидрита и использования его в приготовлении закладочных смесей.

Настоящая работа направлена на оценку возможности использования искусственного ангидрита, полученного из техногенного гипса и определение параметров обжига предполагаемой технологической схемы.

Материалы и методы исследования

Техногенный гипс является продуктом нейтрализации серной кислоты известняком. Серная кислота получена при утилизации серосодержащих газов от пирометаллургической переработки руд и концентратов Норильского промышленного района (НПР). В рамках пилотных исследований пульпу известняка изготавливали из перемолотого известняка Каларгонского месторождения. Химический состав известняка для приготовления пульпы на нейтрализацию приведен в таблице 1.

Таблица 1 – Химический состав известняка для нейтрализации серной кислоты

Выход класса крупности -0,045 мм известняка после измельчения для приготовления пульпы равен 90,5 %. Так как на нейтрализацию направляется концентрированная серная кислота 95%, то природа примесей в гипсе будет зависеть от химического состава известняка, идущего на нейтрализацию.

Опытная партия гипсовой пульпы была наработана в цехе по производству элементарной серы НМЗ.

Техногенный гипс представляет собой двухводный сульфат кальция или дигидрат сульфата кальция и примеси. Химический состав приведен в таблице 2.

Таблица 2 - Химический состав техногенного гипса

Гипс содержит около 87 % дигидрата сульфата кальция, остальное примеси, в состав которых входит карбонат кальция (около 3%) и магния (около 1%), оксиды кремния (около 3,5%), алюминия (около 1%), железа (около 2,5%), щелочных металлов (суммарно менее 0,5%).

Влажность гипсовой пульпы составляет более 60%. Материал предварительно подвергался сушке. Для установления параметров обжига техногенного гипса эксперименты проводили в стационарных условиях в камерной печи и динамических условиях в трубчатой вращающейся печи.

Исследования крупности частиц техногенного гипса и продуктов его обжига проводились на лазерном анализаторе размера частиц Microtrac S3500, определение основных фаз на рентгеновском дифрактометре ДРОН-8, исследования методами РЭМ–РСМА выполнены на аналитическом комплексе на базе двулучевого сканирующего электронно-ионного микроскопа TESCAN LYRA3 GMH, термическое поведение на термическом анализаторе SETSYS evolution TG-DSC/DTA 1750 SETARAM, химический анализ проб методами АЭС/МС с ИСП, ИК-спектроскопии.

Результаты исследования и их обсуждения

1 Исследование исходного материала

Результаты измерения крупности частиц гипсовой пульпы, показали, что средний размер частиц составляет около 10 мкм (рис.1).

Рисунок 1 - Интегральная и дифференциальная кривые распределения частиц по размерам

Результаты микроскопического исследования гипса показали, что техногенный гипс по аналогии с другими техногенными отходами на основе сульфата кальция состоит из очень мелких первичных кристаллов CaSO4 агломерированных во вторичные конгломераты (рис.2). Благодаря высокой удельной поверхности он должен обладать повышенной реакционной способностью.

Рисунок 2 - Электронное изображение техногенного гипса: 1 – дигидрат сульфата кальция (основа); 2 – включения карбоната кальция; 3 – сульфидные микровключения; 4 – оксидные микровключения; 5 – алюмосиликат кальция

Помимо дигидрата сульфата кальция в материале присутствует карбонат кальция, средняя крупность частиц которого составляет порядка 60-70 мкм (максимальная – до 350 мкм). Ориентировочная объемная доля указанных частиц около 5-10 об. %;. В материале также присутствуют фазы: оксида железа-никеля по составу, приближающийся к ферриту никеля; оксида железа по составу, приближающийся к магнетиту; сульфида меди по составу, приближающийся к халькозину; сульфида железа состава по составу приближающийся к пирротину и пириту; сульфида железа-никеля по составу приближающийся к пентландиту. Ориентировочная суммарная объемная доля перечисленных оксидных и сульфидных компонентов составляет около 0,1-0,2 об. %. Помимо перечисленных компонентов в пробе единично были обнаружены: медь металлическая, алюмосиликаты и оксид меди.

2 Определение параметров обжига

Согласно имеющимся литературным данным [9,10] в системе СаSО4 - Н2О установлено наличие следующих соединений: дигидрат сульфата кальция CaSO4·2H2O; полугидрат сульфата кальция CaSO4·0,5H2O; растворимый ангидрит или ангидрит III — CaSO4; нерастворимый ангидрит, он же ангидрит II — CaSO4. Этот ангидрит аналогичен природному; ангидрит I, образующийся при температуре свыше 1180 °C. Также есть сведения [11] о существовании промежуточных соединений (обезвоженный полугидрат) и модификаций (α и β). Краткая схема превращений от дигидрата сульфата кальция до ангидрита, характерная для природного гипсового камня представлена на рисунке 3.

Рисунок 3 - Краткая схема превращений гипса в ангидрит

Из всех вышеназванных соединений стабильными являются CaSO4·2H2O и ангидрит II. Полугидрат может переходить в дигидрат, растворимый ангидрит может переходить в полугидрат. Методами рентгенофазового анализа установлено наличие 3 типов кристаллических решеток: дигидрата, полугидрата и ангидрита. Решетка обезвоженного полугидрата аналогична решетке полугидрата, а ангидрита III — ангидритам I и II.

Выделение воды из дигидрата начинается при 107 °С. При этом образуется полугидрат. Выход воды приводит к разрушению зерен; поэтому эта форма гипса характеризуется высокой дисперсностью и водопотребностью. При температуре от 180 до 200 °С полугидрат обезвоживается, при этом не происходит перестройки кристаллической решетки. Обезвоженные полугидраты характеризуются высокой гигроскопичностью и быстро переходят в полугидраты. При нагревании обезвоженных полугидратов до температуры 300-360 °С соответственно они переходят в растворимые ангидриты с перестройкой кристаллической решетки. При дальнейшем нагревании образуется нерастворимый ангидрит. По данным [12] для получения нерастворимого ангидрита требуется температура выше 750°С. При температуре более 800 °С сульфат кальция начинает разлагаться на СaO и SO2 [11]. По другим данным [13] только в интервале температур от 900 до 1000°С начинается частичная диссоциации сернокислого кальция и в составе продукта обжига появляется свободный оксид кальция (2-3 %).

Приведенные данные о продуктах дегидратации гипса, образующихся при различных температурах обжига, относятся к исследованиям, полученным для гипса природного происхождения. Однако, как для каждого природного гипсового материала, так и для техногенного интервал температур дегидратации может отличаться друг от друга или от природного гипса.

Целью обжига гипса является получение стабильного по составу ангидрита сульфата кальция, свойства которого не меняются от времени. Критерием оценки качества обжига является прочность закладочной смеси.

Для изучения природы термических процессов, проходящих при обжиге техногенного гипса материал, исследовали методами термогравиметрии (ТГА) дифференциально-термического анализа (ДТА) Для этого исходную гипсовую пульпу сушили до постоянной массы при температуре 55°С, для исключения дегидратации гипса. Эксперимент проводился в атмосфере аргона, скорость нагрева и охлаждения составляли 15 °С/мин, максимальная температура 1300°С.

ДТА показал, что процесс дегидратации техногенного гипса начинается при температуре 104 ºС и завершается при 232 ºС, он имеет ярко выраженный двойной эндотермический эффект дегидратации гипса (рис. 4). Первый эндоэффект с максимумом при 158 ºС характеризует образование полугидрата сульфата кальция, второй – с максимумом при 186 ºС связан с образованием растворимого ангидрита. По ТГ-кривой убыль массы составила 18,2%. Экзотермический эффект при 382 ºС обусловлен полиморфным переходом растворимого ангидрита в нерастворимый. Два эндотермических эффекта первый в интервале температур от 700°С до 770°С (убыль массы на 1,9 %) и второй в интервале температур от 930°С до 995°С (убыль массы на 2,4 %), предположительно, могут отвечать разложению карбоната кальция и магния и ангидрита сульфата кальция, соответственно.

Рисунок 4 – Результаты исследования на термоанализаторе

Предварительно материал сушился при 105°С, что приводило к частичной дегидратации и переходу дигидрата к полугидрату сульфата кальция. На рисунке 5 представлены экспериментальные данные по убыли массы техногенного гипса, обожженного при различных температурах в зависимости от времени выдержки.

Рисунок 5 - Результаты обжига техногенного гипса при различных температурах

Результаты обжига техногенного гипса при различных температурах, приведенные на рисунке 4, показывают, что при температуре 800-900°С время необходимое для полного обезвоживания не превышает 20-30 минут. Незначительные флуктуации убыли массы на рисунке 4 связаны с возможными отклонениями состава исходной пробы гипса по содержанию кристаллической воды и карбоната кальция. При обжиге гипса при 600°C уровень убыли массы ниже, чем при более высоких температурах, что вероятнее связано в большей степени с разложением карбоната присутствующего в пробах гипса.

Обожженный материал охлаждался на воздухе, после чего проводилось измерение влаги с помощью влагомера Sartorius МА35. В таблице 3 приведены результаты исследований по убыли массы при обжиге и значения влажности продуктов обожжённого материала.

Таблица 3 - Результаты эксперимента по обжигу техногенного гипса

Согласно литературным данным [14] известно, что в продуктах обжига гипса, полученных при 600°C остается от 0,06 до 0,24% воды. Удаление последних следов влаги при разных температурах происходит замедленно и зависит от продолжительности дегидратации. По результатам многочисленных экспериментов было определено, что при температуре 850-900°С получается ангидрит стабильного состава (фаза нерастворимого ангидрита – аналог природного ангидрита).

Дальнейшие эксперименты проводили в динамических условиях – в трубчатой вращающейся печи. Перемешивание/пересыпание материала в трубчатой печи обеспечивает более быструю и полную дегидратацию. Эксперименты проводили в трубчатой печи с непрерывной загрузкой материала шнековым питателем из бункера, в процессе фиксировали время нахождения материала в зоне обжига. Предварительный подбор параметров угла наклона и скорости вращения печи позволил провести эксперименты с временем обжига 5, 10, 20, 30, 60 минут в горячей зоне. Полученные партии (1 кг) были переданы в лабораторию геотехники для испытаний в составах закладочных смесей.

3 Исследование продуктов обжига

Техногенный ангидрит также, как и исходный гипс является дисперсным продуктом, средний размер составляет 7 мкм.

Свойства ангидритов, полученных при различных температурах обжига, изучали по насыпной плотности, путем наблюдения за скоростью и степенью гидратации продуктов обжига (влагопоглотительной способностью) при хранении в условиях 60-80% относительной влажности при температуре от +10°С до +3°С, а также по данным термографического анализа.

В таблице 4 приведены результаты измерений насыпного веса ангидритов, полученных при различных температурах обжига.

Таблица 4 – Насыпной вес ангидритов, полученных при различных температурах обжига

Примечание – С – стационарные условия обжига (камерная печь); Д – динамические условия обжига (трубчатая вращающаяся печь).

Насыпной вес техногенного ангидрита, полученного обжигом в ТВП приблизительно в два раза ниже, чем природного. Насыпной вес техногенного ангидрита, полученного обжигом в КП при температурах от 600 до 900°C имеет значения насыпной плотности гипса просушенного при 100°C. И только при температуре обжига гипса от 1000°C насыпной вес ангидрита увеличивается и при 1200°C имеет значение сравнимое с природным.

Для определения влагопоглотительной способности продуктов обжига (ПО) часть материала помещалась тонким слоем в открытые плоские платформы, которые хранили в указанных выше условиях в течении 28 суток и периодически взвешивались на аналитических весах (рисунок 6).

Рисунок 6 - Кривые набора влажности продуктов обжига техногенного гипса (ПО600, ПО800, ПО900, ПО1000, ПО1200 – продукты обжига гипса при 600°С, 800°С, 900°С, 1000°С, 1200°С, соответственно)

Путем наблюдения за скоростью и степенью влагопоглощения (гидратации) продуктов обжига мы можем косвенно судить о наличии или отсутствии фазы растворимого ангидрита, для которого характерно обильное влагопоглощение с переходом в полугидрат. Другими словами, по влагопоглотительной способности можно судить насколько качественно обожжен материал.

Для определения инертности продуктов обжига к гидратации исследованы методом ДТА гидратированные (затворенные водой) ангидриты, полученные в процессе обжига техногенного гипса при различной температуре.

На термоаналитических кривых (рисунок 7) видно, что у гидратированного продукта обжига (ГПО) при 600°С присутствует резко выраженный эндотермический эффект, соответствующий переходу полугидрата сульфата кальция в растворимый ангидрит.

Рисунок 7 - Сравнение ДТА-кривых гидратированных продуктов обжига

У гидратированных продуктов обжига при 800, 900, 1000°С эндотермические эффекты слабо выражены или отсутствуют. Это свидетельствует об инертности продуктов обжига к гидратации т.е. доминирующему содержанию нерастворимого ангидрита в пробе и отсутствию растворимого ангидрита, который подвержен преобразованию в полугидрат сульфата кальция.

Проведенные эксперименты показывают, что продукты, полученные в процессе обжига при температуре 800°С и выше, негигроскопичны, в отличии от продуктов, полученных в процессе обжига при 600°С.

Испытания закладочных смесей

На первом этапе с использованием опытных партий ангидрита выполняется затворение закладочных смесей наиболее распространенной марки АШЦ М30 (Ангидрит шлак цемент, прочность на одноосное сжатие 3 МПа в возрасте 180 суток) с заменой природного ангидрита на искусственный. Отличием в способе приготовления смеси является то, что при подготовке состава с природным ангидритом осуществляется совместный помол кусков ангидрита со шлаком. Полученный искусственным путем ангидрит после обжига имеет структуру высокодисперсного порошкообразного материала, не требует дополнительного помола и объединяется со шлаком путем смешивания.

По сравнению с базовым АШЦ М30 на природном ангидрите вне зависимости от технологии получения искусственного ангидрита плотность составов на искусственном продукте ниже, а водопотребность больше вследствие малого размера частиц, природный ангидрит при мельничном способе подготовки такого тонкого помола не достигает. Реологические свойства экспериментальных смесей представлены в таблице 5.

Таблица 5. Реологические свойства закладочных смесей на искусственном ангидрите

Для оценки прочности из закладочной смеси формуются образцы кубы и испытываются на контрольные сроки твердения (рисунок 8), для пилотных испытаний контрольными являются 28 и 45 суток.

Рисунок 8 - Формовка образцов кубов и испытание на контрольный срок

Таким образом, на стадии пилотных испытаний с учетом весьма малого количества пробных партий ангидрита оценена перспективность составов на 28 и 45 сутки твердения.

Составы с ангидритами, полученными при обжиге техногенного гипса в ТВП в течении 5, 10, 20, 30 минут при температуре 850°С имеют результаты по прочности весьма близкие к базовому составу в соответствии с действующим на производстве регламентом (Таблица 6). Важно учитывать, что ввиду более высокой водопотребности смесей с искусственным ангидритом в ранние сроки набора прочности может быть менее интенсивным. При этом существенной разницы в прочности в составах с временем обжига в диапазоне 5-30 минут не установлено. Наилучший результат показал состав с ангидритом ТВП 60, продемонстрировав уже на 28 сутки марочную прочность, что позволяет сделать вывод о проявлении выраженных вяжущих свойств.

Таблица 6 - Прочность составов закладочных смесей при различных режимах обжига

Выводы

В результате проведенных исследований получены следующие результаты и сделаны следующие выводы.

Техногенный гипс – дисперсный продукт нейтрализации серной кислоты пульпой известняка Каларгонского месторождения. Средний размер частиц порядка 10 мкм. Основу материала составляет дигидрат сульфата кальция, в составе также присутствует карбонаты кальция и магния, оксиды железа, кремния, алюминия и др. Методом РЭМ-РСМА определено наличие микропримесей сульфидов железа и сульфидов цветных металлов в исходном гипсе.

Техногенный ангидрит – продукт обжига техногенного гипса, основная фаза – ангидрит сульфата кальция, в составе также присутствует оксиды железа, кремния, кальция, алюминия, магния и др. Продукт обжига также является дисперсным (средний размер 7 мкм).

По параметрам обжига

Проведенные лабораторные эксперименты по выбору параметров обжига показали, что техногенный гипс обжигается и становится ангидритом начиная с 800°С. Минимально необходимые температурные параметры обжига: температура 850-900°С, время обжига не более 1 часа в горячей зоне.

По влагопоглотительной способности:

Влагопоглотительная способность обожженного материала незначительна. 
С повышением температуры обжига техногенного гипса продукт обжига становится менее гигроскопичным. При этом разница менее заметна в области более высоких температур. Продукт обжига техногенного гипса, полученный при 600°С за месяц хранения на воздухе при относительной влажности до 80% набрал около 1,5% влаги, а продукт обжига, полученный при 800°С – набрал не более 1%, а продукт обжига при 1000°С – набрал менее 0,5 % влаги.

Путем наблюдения за скоростью и степенью влагопоглощения (гидратации) продуктов обжига мы можем косвенно судить о наличии или отсутствии фазы растворимого ангидрита, для которого характерно обильное влагопоглощение с переходом в полугидрат.

По использованию в закладочных смесях:

Испытания закладочных смесей с заменой природного ангидрита техногенным, полученным при различных условиях обжига показали возможность применения закладки с техногенным материалом. В рамках данного направления исследований запланированы работы по наработке партии ангидрита в укрупненном масштабе с проведением длительных испытания закладочных смесей на срок твердения до 180 суток.

Список источников

1. Способ утилизации и применения техногенного ангидрита, полученного из отходящих серосодержащих газов / Ю. М. Федорчук, Ю. П. Похолков, Т. С. Цыганкова, В. Н. Михеев // Экология и промышленность России. – 2012. – № 7. – С. 34-35.

2. Федорчук, Ю. М. Оценка влияния примесей на свойства техногенного ангидрита / Ю. М. Федорчук // Строительные материалы. – 2004. – № 3. – С. 56-57.

3. Федорчук Ю.М., Похолков Ю.П., Цыганкова Т.С., Михеев В.Н. Способ утилизации и применения техногенного ангидрита, полученного из отходящих серосодержащих газов. Экология и промышленность России. 2012;(7):34-35. https://doi.org/10.18412/1816-0395-2012-7-34-35

4. Гуревич Б.И. Утилизация сульфатных отходов сернокислотной переработки металлургического сырья / Б.И. Гуревич, В. В. Тюкавкина// Цветные металлы. -2012. - №6 С. 69-72.

5. Монтянова А.Н. Опыт и эффективность применения пластифицированных закладочных смесей / А.Н. Монтянова, А.В. Трофимов, А.Е. Румянцев, В.Б. Вильчинский, Ю.Н. Наговицин // Вестник МГТУ им. Г.И. Носова. - 2019. - Т.17. - №1. С. 18-25.

6. Гальцева H.A. Использование синтетического ангидрита сульфата кальция для приготовления закладочных смесей / Гальцева H.A., Бурьянов А.Ф., Булдыжова К.Н., Соловьев В.Г. // Строительные материалы. - 2015. - № 6. С. 76 -77. (или Использование синтетического ангидрита в сухих смесях на примере закладочных / А. Ф. Бурьянов, Н. А. Гальцева, В. Г. Соловьев, Е. Н. Булдыжова // Архитектура. Строительство. Образование. – 2020. – № 1(15). – С. 9-14. – DOI 10.18503/2309-7434-2020-1(15)-9-14.)

7. С.А. Бондаренко «Перспективы использования ангидритового вяжущего в промышленности строительных материалов», Материлы 60-ой юбилейной научной конференции ЮУрГУ, Челябинск

8. Кисель А.А. Результаты лабораторных исследований закладочных смесей с использованием искусственных компонентов / А.А. Кисель, П.С. Гузанов, А.Э. Лытнева, О.А. Гец // Горный журнал.  -  2020 -  №6 - С. 69-75.

9. Справочник по производству гипса и гипсовых изделий. Под ред. К.А. Зуборева. М., 1963

10. Tydlitat V. Determination of a partial phase composition in calcined gypsum by calorimetric analysis of hydration kinetics / Vratislav Tydlitat, Igor Medved, Robert Cerny // 
J Therm Anal Calorim (2012) 109:pp.57- 62 (DOI 10.1007/s10973-011-1334-y)

11. Гипсовые материалы и изделия. Под ред. А.В.Ферронской  М., 2004

12. Клименко, В. Г. Гипсоангидритовые вяжущие вещества / В. Г. Клименко // Вестник Белгородского государственного технологического университета им. В.Г. Шухова. – 2011. – № 4. – С. 19-23.

13. Бутт Ю.М., Сычев М.М., Тимашев В.В. Химическая технология вяжущих материалов. - М.: Высшая школа, 1980., 472 с.

14. Гипс и фосфогипс. Сборник работ по хим. переработке гипса и фосфогипса. Под ред. Акад. С.И. Вольфковича. М., Госхимиздат, 1958 - 304 с. (Труды/ Гос. ком-т Совета Министров СССР по химии. Науч. ин-т по удобрениям и инсектофунгисидам им. проф. Я. В. Самойлова; Вып. 160).

| Материал  | Массовая доля, % | Массовая доля, % | Массовая доля, % | Массовая доля, % | Массовая доля, % | Массовая доля, % | Массовая доля, % | Массовая доля, % | Массовая доля, % | Массовая доля, % |
| --------- | ---------------- | ---------------- | ---------------- | ---------------- | ---------------- | ---------------- | ---------------- | ---------------- | ---------------- | ---------------- |
| Материал  | СаСО3            | Ni               | Cu               | Co               | Fe               | Sоб              | Na2O             | MgO              | Al2O3            | SiO2             |
| Известняк | 90,1             | 0,175            | 0,24             | 0,010           | 0,94             | 0,40             | 0,010           | 1,18             | 1,3              | 4,99             |

| Материал         | Массовая доля, % | Массовая доля, % | Массовая доля, % | Массовая доля, % | Массовая доля, % | Массовая доля, % | Массовая доля, % | Массовая доля, % | Массовая доля, % |
| ---------------- | ---------------- | ---------------- | ---------------- | ---------------- | ---------------- | ---------------- | ---------------- | ---------------- | ---------------- |
| Материал         | CaO              | S(SO4)           | Fe               | SiO2             | Al2O3            | MgO              | Na2O             | K2O              | C                |
| Техногенный гипс | 32,20            | 16,20            | 0,59             | 3,41             | 0,98             | 0,44             | 0,10             | 0,36             | 0,83             |

|    |    |
| -- | -- |
| а) | б) |

|                        |                         |
| ---------------------- | ----------------------- |
| А) Обработка ТГ-кривой | Б) Обработка ДТА-кривой |

| Убыль массы и остаточная влага, % | Убыль массы и остаточная влага, % | Убыль массы и остаточная влага, % | Убыль массы и остаточная влага, % | Убыль массы и остаточная влага, % | Убыль массы и остаточная влага, % |
| --------------------------------- | --------------------------------- | --------------------------------- | --------------------------------- | --------------------------------- | --------------------------------- |
| Время обжига, мин                 | 10                                | 20                                | 30                                | 40                                | 60                                |
| Температура, °С                   | 10                                | 20                                | 30                                | 40                                | 60                                |
| 600                               | 5,93                              | 6,11                              | 6,34                              | 6,32                              | 6,71                              |
| 600                               | 0,44                              | 0,25                              | 0,26                              | 0,47                              | 0,16                              |
| 800                               | 6,78                              | 7,96                              | 8,12                              | 7,93                              | 8,12                              |
| 800                               | 0,40                              | 0,33                              | 0,44                              | 0,23                              | 0,20                              |
| 900                               | 7,88                              | 8,45                              | 8,06                              | 8,40                              | 8,06                              |
| 900                               | 0,46                              | 0,32                              | 0,23                              | 0,29                              | 0,20                              |
| 1000                              | 8,41                              | 8,61                              | 8,39                              | 9,05                              | 8,88                              |
| 1000                              | 0,48                              | 0,27                              | 0,29                              | 0,45                              | 0,30                              |

| Температура обжига, °C    | 100 | 600 | 800 | 900 | 1000 | 1200 | Природный | 850     |
| ------------------------- | --- | --- | --- | --- | ---- | ---- | --------- | ------- |
| Насыпная плотность, кг/м3 | 342 | 321 | 311 | 348 | 631  | 1466 | 1405      | 507-640 |
| Условия                   | С   | С   | С   | С   | С    | С    | -         | Д       |

| №  | Марка закладочной смеси        | Плотность смеси | Растекаемость по Суттарду, см через мин. | Растекаемость по Суттарду, см через мин. | Растекаемость по Суттарду, см через мин. | Фактический состав закладочной смеси, кг/м3 | Фактический состав закладочной смеси, кг/м3 | Фактический состав закладочной смеси, кг/м3 | Фактический состав закладочной смеси, кг/м3 |
| -- | ------------------------------ | --------------- | ---------------------------------------- | ---------------------------------------- | ---------------------------------------- | ------------------------------------------- | ------------------------------------------- | ------------------------------------------- | ------------------------------------------- |
| №  | Марка закладочной смеси        | кг/м3           | 0                                        | 15                                       | 30                                       | Цемент                                      | Шлак                                        | Ангидрит                                    | Вода                                        |
| 1  | Базовый состав АЩЦ М30 по РТПП | 2050            | 33                                       | 31                                       | 31                                       | 50                                          | 750                                         | 700                                         | 550                                         |
| 2  | АШЦ М30 600                    | 1733,17         | 35                                       | 32                                       | 27                                       | 39                                          | 551                                         | 527                                         | 617                                         |
| 3  | АШЦ М30 800                    | 1671,05         | 32                                       | 27                                       | 26                                       | 35                                          | 500                                         | 502                                         | 634                                         |
| 4  | АШЦ М30 900                    | 1702,86         | 33                                       | 25                                       | 24,5                                     | 35                                          | 493                                         | 526                                         | 649                                         |
| 5  | АШЦ М30 1000                   | 1694,00         | 34                                       | 32                                       | 31                                       | 38                                          | 538                                         | 530                                         | 588                                         |
| 6  | АШЦ КП30 (850)                 | 1785,70         | 32                                       | 30                                       | 30                                       | 37                                          | 528                                         | 561                                         | 660                                         |
| 7  | АШЦ ТВП 5                      | 1671,15         | 35                                       | 36                                       | 39,5                                     | 34                                          | 490                                         | 512                                         | 635                                         |
| 8  | АШЦ ТВП 10                     | 1709,30         | 36                                       | 39                                       | 41,5                                     | 36                                          | 514                                         | 532                                         | 628                                         |
| 9  | АШЦ ТВП 20                     | 1804,37         | 33                                       | 34                                       | 33                                       | 39                                          | 555                                         | 594                                         | 616                                         |
| 10 | АШЦ ТВП 30                     | 1852,10         | 32                                       | 29                                       | 29                                       | 41                                          | 590                                         | 601                                         | 620                                         |
| 11 | АШЦ ТВП 60                     | 1910,55         | 31                                       | 30                                       | 29                                       | 42                                          | 605                                         | 659                                         | 605                                         |

|  |  |
|  |  |

| Марка закладочной смеси              | Температура обжига, °С | Время обжига, мин. | Плотность кубов | Плотность кубов | Прочность на одноосное сжатие, МПа | Прочность на одноосное сжатие, МПа |
| ------------------------------------ | ---------------------- | ------------------ | --------------- | --------------- | ---------------------------------- | ---------------------------------- |
| Марка закладочной смеси              | Температура обжига, °С | Время обжига, мин. | 28 суток        | 45 суток        | 28 суток                           | 45 суток                           |
| Базовый состав АЩЦ М30 по регламенту | -                      | -                  | 2,10            | 2,10            | 1,50                               | 2,00                               |
| АШЦ КП30                             | 850                    | 30                 | 1,64            | 1,64            | 1,20                               | 1,38                               |
| АШЦ ТВП 5                            | 850                    | 5                  | 1,89            | 1,70            | 1,22                               | 1,71                               |
| АШЦ ТВП 10                           | 850                    | 10                 | 1,90            | 1,86            | 1,30                               | 1,64                               |
| АШЦ ТВП 20                           | 850                    | 20                 | 1,90            | 1,91            | 1,13                               | 1,42                               |
| АШЦ ТВП 30                           | 850                    | 30                 | 1,51            | 1,51            | 2,02                               | 1,29                               |
| АШЦ ТВП 60                           | 850                    | 60                 | 1,63            | 1,71            | 3,19                               | 3,71                               |
