---
author: Наталья Олеговна
created: 2026-07-03 03:37:00+00:00
last_modified_by: Максим Марков-Бутырский
modified: 2026-07-03 03:37:00+00:00
revision: 2
title: ДИНАМИКА СОСТАВА ОТХОДЯЩЕГО СЕРНИСТОГО ГАЗА ПЕЧЕЙ ВАНЮКОВА
converted_via: word_com
---

# 56 Статья Васильев (вариант на печать)

УДК 661.2

АКТИВНОСТЬ КАТАЛИЗАТОРОВ В КОНВЕРСИИ ВОССТАНОВЛЕННОГО СЕРНИСТОГО ГАЗА ПЕЧИ ВАНЮКОВА

Ю.В. Васильев – ведущий научный сотрудник ЛПМ ООО «Институт Гипроникель», Л.Б. Цымбулов – главный научный сотрудник ЛПМ ООО «Институт Гипроникель», О.И. Платонов – неработающий автор

Переработка отходящего сернистого газа печей Ванюкова (ПВ) на участке производства элементарной серы (УПЭС) Медного завода (МЗ) Заполярного филиала (ЗФ) ПАО «Горно-металлургическая компания «Норильский никель» (ГМК НН) включает термическое восстановление метаном предварительно промытого газа ПВ с последующей каталитической конверсией восстановленного газа.

Единственный каталитический конвертор Р-1-I УПЭС МЗ должен обеспечивать одновременную переработку в диапазоне средних температур: С как сероводорода, так и сероорганических компонентов, главным образом карбонилсульфида, что предъявляет высокие требования к активности используемых катализаторов.

Для выявления наиболее активного промышленного катализатора одностадийной конверсии серосодержащих газов, используя данные регулярных обследований технологической линии УПЭС МЗ ЗФ ГМК НН, выполнили количественное сравнение активности ряда катализаторов в начальные периоды их эксплуатации в диапазоне оптимальных средних значений температуры катализатора: (240÷280)0С и объёмной скорости: 400÷600 час-1.

Установлено, что из катализаторов, апробированных в реакторе Р-1-I УПЭС МЗ ЗФ ГМК НН до ., наибольшую активность в конверсии сероводорода проявляет алюмооксидный катализатор АОК-78-59 производства ООО «Катализатор» (г. Новосибирск), а наибольшую общую активность в конверсии серосодержащих показывает катализатор О-К Щёлковского катализаторного завода с наибольшей удельной поверхностью (~300 м2/г). Наименьшую активность в конверторе Р-1-I проявил титанооксидный катализатор CRS-31 французской фирмы «Axens». Не подтвердилась эффективность комбинированной загрузки с Co-Mo/Al2O3 катализатором АКМ разработки ВНИИОС НК  (г. Новокуйбышевск).

Ключевые слова: установка извлечения серы; восстановленный сернистый газ; конверсия; реактор Клауса; сероводород; карбонилсульфид; каталитическая активность.

Технология переработки отходящего сернистого газа печей Ванюкова (ПВ), используемая на участке производства элементарной серы (УПЭС) Медного завода (МЗ) Заполярного филиала (ЗФ) ПАО «Горно-металлургическая компания «Норильский никель» (ГМК НН), включает термическое восстановление метаном предварительно промытого газа ПВ с последующей каталитической конверсией восстановленного газа [1]. По режимным характеристикам и аппаратурному оформлению оба эти процесса в технологии УПЭС МЗ довольно близко соответствуют термической и каталитической стадиям модифицированного процесса переработки сероводорода по способу Клауса [2,3].

Однако, в отличие от классической технологии Клауса, включающей не менее 2-х каталитических ступеней при разных температурных режимах [3,4], катализатор в единственном конверторе Р-1-I УПЭС МЗ должен обеспечивать одновременную переработку как сероводорода, так и сероорганических компонентов, главным образом карбонилсульфида, что в условиях одного реактора осуществить проблематично [5]. Проблема переработки всех серосодержащих компонентов в конверторе Р-1-I УПЭС МЗ усугубляется значительным содержанием в восстановленном газе сероорганики, содержащей около 10% всей серы [5]. Это вынуждает предъявить к используемым здесь катализаторам очень высокие требования в отношении их активности, которые в технологии Клаус-переработки сероводорода [2-4] избыточны. Поэтому обеспечение эффективной конверсии всех серосодержащих компонентов восстановленного газа ПВ на одной стадии требует подбора катализатора, достаточно активного в диапазоне средних температур: С [5].

Учитывая перспективы полномасштабного развития технологии производства серы из сернистых газов в Норильске [6,7] и потенциальные возможности её использования в иных отдалённых районах генерации SO2 со сходной логистикой [8], целесообразно проанализировать уже накопленный опыт эксплуатации катализаторов переработки серосодержащих газов в конверторе Р-1-I УПЭС МЗ.

Для выявления наиболее активного промышленного катализатора одностадийной конверсии серосодержащих газов проанализированы данные обследований реактора Р-1-I конверсии восстановленного сернистого газа УПЭС МЗ ЗФ ГМК НН. Здесь в течение 14 лет эксплуатации с 2003 года было предпринято 13 перезагрузок катализатора, что даёт возможность объективно сравнить активность ряда катализаторов в реальных условиях их промышленной эксплуатации.

Использовавшийся до 2003 года алюмооксидный катализатор DR (фракция 5-) производства фирмы «Rhone-Poulenc»  в августе 2003 года был заменён аналогичным катализатором Клауса CR-3S фирмы «Axens», который летом 2005 года, в свою очередь, на ¾ заменили титанооксидным катализатором CRS-31 (также «Axens»), оставив менее 10 т катализатора CR-3S в нижней части реактора Р-1-I. В августе 2006 года конвертер Р-1-I УПЭС был полностью перезагружен партией свежего титанооксидного катализатора CRS-31 «Axens», находившейся в эксплуатации до .

Из-за потери прочности и сульфатизации [9] титанооксидный катализатор CRS-31 в январе 2008 года был заменён комбинированной загрузкой по схеме [9] с использованием Co-Mo- на алюмооксидной основе катализатора (АКМ) разработки ВНИИОС НК  (г. Новокуйбышевск) [10]. В основном слое реактора Р-1-I при этом использовался алюмооксидный катализатор Клауса АОК-78-59 производства ООО «Катализатор» (г. Новосибирск).  Однако начатая  эксплуатация комбинированного по [9] катализатора закончилась , поскольку при перегреве реактора, допущенном 15/, Co-Mo/Al2O3 катализатор АКМ физически разрушился, закупорив всю линию. После августа 2008 года загрузка реактор Р-1-I был загружен  алюмооксидным катализатором процесса Клауса АОК-78-59, отработавшим с добавкой небольшой (около 15%) свежей его партии до июня 2009 года.  С июля 2009 года до августа 2012 реактор Р-1-I УПЭС МЗ был перезагружен свежим катализатором АОК-78-59, партии которого ежегодно обновлялись. После этого, начиная с  года, в конверторе Р-1-I УПС МЗ использовался катализатор Клаус-конверсии марки О-К производства ООО «Щёлковский катализаторный завод» (ЩКЗ), ежегодно (до .) перезагружаемый свежими партиями.

Чтобы минимизировать влияние температуры, сравнение активности катализаторов проводили в диапазоне оптимальных средних значений температуры катализатора: tcat~(240÷280)0С, - где влияние температуры на общую конверсию серосодержащих незначительно [5]. Для этих условий не удалось определить начальную активность катализатора CR-3S, эксплуатировавшегося в реакторе Р-1-I  УПЭС МЗ  при температурах выше 3000С; при этом средняя за период с 17 по  температура  составила: tcat= (332±28)0С.

Для исключения эффектов старения сравниваемых катализаторов, усугубляемых индивидуальными особенностями условий их эксплуатации в разные годы, активность разных катализаторов сравнивали только за начальные периоды их эксплуатации. Исключение составил катализатор DR, эксплуатировавшийся до сентября 2002 года при повышенной температуре; например, средняя по 29 значениям за 2001 год температура в реакторе Р-1-I  УПЭС МЗ составила 325,90С. Поэтому самые ранние характеристики активности катализатора DR в указанном диапазоне рабочих температур сравнения, какие удалось получить, относятся к сентябрю 2002 года, когда наработка катализатора DR в реакторе Р-1-I  УПЭС МЗ  превысила 2 года. Тем не менее, для сравнительной оценки эффективности катализатора DR «снизу» использовали и эти данные.

Активность катализатора количественно принято оценивать [4,11] величиной коэффициентов (степени) конверсии серосодержащих компонентов:

-сероводорода

H2S = 1 -       ;                                                                                             (1)

-карбонилсульфида

COS = 1 -       , -                                                                                         (2)

и общей конверсии серосодержащих компонентов, определяемых:

ηS =  1-      , –                                                                                               (3)

из концентраций [i] всех контролируемых (i≡H2S;COS;SO2) серосодержащих компонентов газа, например, начальных  и конечных  концентраций карбонилсульфида в контрольных пробоотборных точках на входе (индекс: in) и на выходе (соответственно: out) каталитического конвертора Р-1-I, а также соответствующих расходов: Fin и Fout, - «сухой» части газа, рассчитываемых из показаний расходомеров и данных хроматографического анализа очевидным образом. Техника хроматографического анализа на УПЭС МЗ изложена в литературе [12].

В условиях стехиометрического избытка диоксида серы: CR≡[Н2S]/[SO2]<2; 2[COS]<[SO2] ,  - характерных для восстановленного  сернистого газа, конверсия H2S и COS от исходной концентрации [SO2] не зависит и описывается уравнением первого порядка [13].

В этом случае кинетическое уравнение для концентрации сi перерабатываемого компонента i: (i≡H2S; COS):

= - Kiсi    , -                                                                                             (4)

после очевидной подстановки: с/сin=η-1 , - и интегрирования приводится к выражению константы скорости конверсии Ki через экспериментально получаемое значение степени (коэффициента) конверсии ηi за время каталитического контакта τ:

Ki = - ln(1-ηi)/τ       .                                                                                      (5)

По аналогии определяли и константу скорости общей конверсии серосодержащих газов KS:

KS = - ln(1-ηS)/τ       .                                                                                     (6)

Правомочность определения KS по (6) обосновывается независимостью степени общей конверсии серосодержащих компонентов восстановленного газа от его состава, оцениваемого соотношением Клауса: CR≡[Н2S]/[SO2], что иллюстрирует пример на Рис.1.

Рис.1. Распределение значений конверсии серосодержащих компонентов восстановленного газа в серу в каталитическом реакторе Р-1-I УПЭС МЗ в зависимости от исходного соотношения Клауса CRin за период с  по  при tcat= (279,8±5,1). Катализатор АОК-78-59;. Объёмная скорость W~600 час-1.

Поскольку, ввиду отложений серы и пыли, реальная порозность каталитического слоя в промышленном реакторе Клауса не известна, имеет смысл и практически удобнее определять фиктивное, т.е. отнесённое ко всему объёму каталитического слоя, время контакта τ* и соответствующие ему значения констант  Ki * и KS*[13].

Средние фактические  значения и дисперсия коэффициентов конверсии ηi и соответствующие значения констант скорости конверсии Ki* серосодержащих компонентов  восстановленного газа и их полной конверсии в серу KS*, определённые по (1)-(6) из данных хроматографического анализа осушенных проб газа, приведены в Табл.1.

Табл. 1. Средние значения и дисперсия показателей активности каталитической конверсии серосодержащих газов в конверторе Р-1-I УПЭС МЗ ЗФ ГМК НН (τ*=3,0÷4,6 сек)

*Фиктивные, т.е. отнесённые ко всему объёму каталитического слоя, значения

Анализ результатов обследований каталитического реактора Р-1-I  УПЭС МЗ за 2003-2011 гг. (Табл.1) не подтверждает заявленной [9] эффективности комбинированной загрузки, с использованием Co-Mo/Al2O3 катализатора восстановления диоксида серы АКМ. Фактически достигнутое при этом среднее значение конверсии серосодержащих: ηS≈45,6% (строка 4 в Табл. 1), - даёт полную, с учётом термической стадии, конверсию исходного диоксида серы не более 75,6 % отн. Заявленная в [9] эффективность полного коэффициента конверсии диоксида серы (90%), или, тем более, «степень извлечения серы» [9], может быть достигнута при 78 %-й конверсии серосодержащих, чего не обеспечивал ни один из испытанных в реакторе Р-1-I катализаторов (Табл. 1).

Из приведённых в Табл. 1 данных следует, что из опробованных в реакторе Р-1-I УПЭС МЗ наибольшую активность в конверсии сероводорода проявил катализатор АОК-78-59 производства ООО «Катализатор». На первый взгляд, неожиданным является устойчивое (см. строки 5-7 в Табл.1) преимущество катализатора АОК-78-59 в конверсии карбонилсульфида над специализированными катализаторами: титанооксидным CRS-31 (строка 3) и Co-Mo/Al2O3 катализатором АКМ (4), - специально разработанными для процессов восстановления SO2, гидролиза и гидрогенизации COS [10,14].

Возможной причиной этого, является то, что, в отличие от классической технологии переработки кислого газа по способу Клауса [2], каталитическая конверсия при избытке SO2 в перерабатываемом газе протекает по каналу окисления COS диоксидом серы:

2COS + SO2 = 2CO2 + 3/nSn   , -                                                                (7)

эффективно реализующемся при обычных температурах реакторов Клауса [13]. Скорость окисления карбонилсульфида по (7) пропорциональна величине активной поверхности катализатора, в чём алюмооксидный катализатор АОК-78-59 (с удельной поверхностью не менее 220 м2/г) заведомо выигрывает у титанооксидного CRS-31 (~120 м2/г) и Co-Mo/Al2O3 катализатора АКМ (~200 м2/г), что и определяет выявленное преимущество АОК-78-59.

Наименьшую в реальных условиях промышленной эксплуатации в конверторе Р-1-I УПЭС МЗ (tcat<; W~500 час-1) начальную активность из всех, апробированных здесь, показали варианты 2 и 3 (Табл. 1) загрузки Р-1-I с использованием титанооксидного катализатора CRS-31 «Axens», выбранного для промышленного использования [12] по результатам лабораторных испытаний дроблёных фракций катализаторов [15]. При этом фактически достигнутые показатели конверсии серосодержащих газов на катализаторе CRS-31 (см. 3 в Табл. 1) существенно ниже заявленных в [15] средних значений конверсии карбонилсульфида (62-71% отн. [15]) и общей конверсии серосодержащих (60% отн. [15]).

Сравнение с показателями начальной активности алюмооксидного катализатора марки «О-К» Щёлковского катализаторного завода, использовавшегося в конверторе Р-1-I УПЭС МЗ последние годы (графы  в таблице 5), выявляет некоторое преимущество катализатора АОК-78-59 в отношении Клаус-конверсии сероводорода. Это следует из сопоставления наблюдаемых средних значений ηH2S при равных и наиболее низких температурах сравнения t≈2800С (графы 7 и 10). Активность катализатора АОК-78-59 в конверсии карбонилсульфида систематически уступает по наблюдаемым средним значениям ηCOS конверсии катализатору О-К, поскольку последний эксплуатировался преимущественно при чуть больших средних значениях температуры, что a’priori давало потенциальные преимущества катализатору О-К.

Таким образом, выполненный количественный анализ данных промышленной эксплуатации в конвертере Р-1-I УПЭС МЗ ЗФ ГМК НН показал, что из опробованных здесь до 2017 года наибольшую начальную активность в конверсии сероводорода проявил алюмооксидный катализатор АОК-78-59, производимый ООО «Катализатор» (г. Новосибирск) по ТУ № 6-68-198-02. Наибольшую активность в конверсии карбонилсульфида и общей конверсии серосодержащих компонентов при этом показал катализатор О-К ООО «Щёлковский катализаторный завод» с наибольшей из испытанных катализаторов удельной поверхностью ~300 м2/г.

Наименьшую активность в условиях P-1-I УПЭС МЗ проявил широко разрекламированный титанооксидный катализатор CRS-31 французской фирмы «Axens», что опровергает известное мнение [16] о преимуществах использования в технологии извлечения серы титанооксидных катализаторов. Не подтвердилась здесь и эффективность комбинированной загрузки с Co-Mo/Al2O3 катализатором АКМ разработки ВНИИОС НК  (г. Новокуйбышевск).

В целом выполненный нами анализ показывает целесообразность изменения политики закупок катализаторов для конвертора Р-1-I УПЭС МЗ ЗФ ГМК НН.

Для обоснованного подбора катализаторов в конвертор Р-1-I УПЭС МЗ необходимо проведение сравнительных испытаний образцов катализаторов с реальным размером зерна. Использовать для этого результаты лабораторного тестирования мелких фракций (≤0,25 мм [15], либо даже 0,2- [14]) катализаторов некорректно, поскольку при этом  игнорируется эффект внутридиффузионного торможения, при реальном размере гранул промышленного катализатора 5- в несколько раз снижающий фактическую конверсию как сероводорода [17], так и карбонилсульфида. Для предварительного тестирования образцов катализаторов целсообразно использовать пилотную установку ООО «Институт Гипроникель» [13], позволяющую достаточно адекватно воспроизводить условия эксплуатации катализаторов в реакторах УПЭС МЗ и осуществлять мониторинг всех значимых серосодержащих компонентов, включая CS2.

Представленные результаты промышленной апробации ряда катализаторов в реакторе-конверторе восстановленного газа P-1-I УПЭС МЗ ЗФ ГМК НН имеют значение не только для действующей в УПЭС МЗ технологии получения серы из металлургических сернистых газов [1]  и её разрабатываемых аналогов [8, 18]. Они могут быть использованы и при подборе  катализаторов для многочисленных установок получения серы по методу Клауса [19]. Особенно это актуально для установок Клауса с низкой исходной концентрацией сероводорода, где для обеспечения требуемых температур приходится сжигать дополнительное углеродсодержащее топливо – природный или коксовый газ, что соответственно увеличивает выход карбонилсульфида на термической стадии переработки кислого газа [20].

БИБЛИОГРАФИЧЕСКИЙ СПИСОК

1.  Ерёмин О.Г., Ерёмина Г.А. Утилизация серы из отходящих газов цветной металлургии //Цветные металлы. 1996. № 4. С.

2. Грунвальд В.Р.  Технология газовой серы. М.: Химия, 1992. – 272 с.

3. Grancher P. Advances in Claus technology. Part 1: Studies in reaction mechanics //Hydrocarbon Processing. 1978. Vol.57. No 7. P. 156-160.

4. Clark P.D., Dowling N.I., Huang M. Conversion of CS2 and  over alumina and titania under Claus process conditions: reaction with H2O and SO2// Applied Catalysis B: Environmental. 2001. Vol. 31. P. 107-112.

5. Васильев Ю.В., Зотиков О.В., Платонов О.И., Цемехман Л.Ш. Достижения и проблемы промышленной технологии получения серы из металлургических сернистых газов //Цветные металлы. 2015. № 1. С.

6. Ерошевич С.Ю., Калайда Е.В., Юрьев А.И. Международная конференция «Охрана окружающей среды и промышленная деятельность на Севере» расширяет границы // Цветные металлы. 2013. № 6. С. 94-96.

7. Baron H., Cross F. Direct reduction of  SO2 to sulphur // “Sulphur . 30th Int. Conference, 3-,  . CRU Publishing: , 2014. - 7 p.

8. Ge T., Zuo C., Wei L., Li C. Sulfur production from smelter off-gas using CO-H2 gas mixture as reducing agent over modified Fe/γ-Al2O3 catalysts //Chinese Journal of Chemical Engineering. Vol. 26. 2018, Sept. P. 1920-1927.

9.  Илюхин И.В., Козлов А.Н., Сапегин Ю.В. и др. Реконструкция производства серы на Медном заводе  ЗФ ГМК «Норильский никель»//Цветные металлы.2008. №12.С.44-46.

10. Саблукова И.В., Илюхин И.В., Сергеева Л.В. и др. О выборе катализатора для процесса очистки SO2 – содержащих газовых выбросов металлургических производств // «КАТЭК 2007» (Всероссийская конф. с международным участием, Санкт-Петербург,  декабря 2007). Тезисы докладов. Новосибирск: ИК СО РАН, 2007. С.262-263.

11. Tarasov A.V., Yeremin O.G. Catalytic Reduction of SO2 with Converted Gas to Produce Elemental Sulfur/ Sulphur 2005, Moscow, Russia,  October 2005. Conference papers. – : CRU publishing Ltd, 2005. – P. 63-69.

12.  Зайцев В.И., Козлов А.Н., Илюхин И.В. и др. Реконструкция первой технологической линии производства серы на Медном заводе //Цветные металлы. 2007. № 7. С. 76-79.

13. Платонов О. Особенности технологии получения серы из металлургических газов (физико-химические основы и практика) – Saarbrűcken, : Lambert Academic Publishing, 2012. – 444 с.

14. Артёмова И.И., Зинченко Т.О., Молчанов С.А., Золотовский Б.П. Совершенствование способа получения газовой серы //Катализ в промышленности. 2009. № 2. С. 33-38.

15. Данилов М.П., Северилов А.В., Илюхин И.В. и др. Сравнительные  лабораторные испытания катализаторов, применяемых в производстве серы //Цветные металлы. 2004. № 11. С. 60-62.

16. Hereijgers B., van Nisserooij P., van de Giessen B., van Hoeke M. The benefit of using titania in Claus and tail gas catalysis //Sulphur. 2017, No 369 (March-April). P.26-32.

17. Коваленко О.Н., Калинкин П.Н., Платонов О.И. и др.  Активность катализаторов Клаус-конверсии влажного газа // Катализ в промышленности. 2005. № 4 С.

18. Ерёмин О.Г., Тарасов А.В. Каталитическое восстановление сернистого ангидрида природным газом с получением серы //Цветная металлургия. 2016. № 3. С. 33-38.

19. Gaikward R.W., Warade A.R., Bhagat S.L. Hydrogen Sulphide (H2S) Gaseous Control in Claus Process// International Journal of Advanced Research. 2016. Vol. 4. № 4. P.664-669.

20. Gazimzyanov N.R., Platonov O.I. Efficiency of Claus Furnace in the Coke – Oven Gas Desulphurization Circuit of MMK//Coke and Chemistry. 2017. Vol. 60. № 5. P. 119-202.

УДК 661.2

АКТИВНОСТЬ КАТАЛИЗАТОРОВ В КОНВЕРСИИ ВОССТАНОВЛЕННОГО СЕРНИСТОГО ГАЗА ПЕЧИ ВАНЮКОВА

Ю.В. Васильев, О.И. Платонов, Л.Б. Цымбулов

А В Т О Р Е Ф Е Р А Т

Ключевые слова: установка извлечения серы; восстановленный сернистый газ; конверсия; реактор Клауса; сероводород; карбонилсульфид; каталитическая активность.

Переработка отходящего сернистого газа печей Ванюкова (ПВ) на участке производства элементарной серы (УПЭС) Медного завода (МЗ) Заполярного филиала (ЗФ) ПАО «Горно-металлургическая компания «Норильский никель» (ГМК НН) включает термическое восстановление метаном предварительно промытого газа ПВ с последующей каталитической конверсией восстановленного газа.

Единственный каталитический конвертор Р-1-I УПЭС МЗ должен обеспечивать одновременную переработку в диапазоне средних температур: С как сероводорода, так и сероорганических компонентов, главным образом карбонилсульфида, что предъявляет высокие требования к активности используемых катализаторов.

Для выявления наиболее активного промышленного катализатора одностадийной конверсии серосодержащих газов, используя данные регулярных обследований технологической линии УПЭС МЗ ЗФ ГМК НН, выполнили количественное сравнение активности ряда катализаторов в начальные периоды их эксплуатации в диапазоне оптимальных средних значений температуры катализатора: (240÷280)0С и объёмной скорости: 400÷600 час-1.

Установлено, что из катализаторов, апробированных в реакторе Р-1-I УПЭС МЗ ЗФ ГМК НН до ., наибольшую активность в конверсии сероводорода проявляет алюмооксидный катализатор АОК-78-59 производства ООО «Катализатор» (г. Новосибирск), а наибольшую общую активность в конверсии серосодержащих показывает катализатор О-К Щёлковского катализаторного завода с наибольшей удельной поверхностью (~300 м2/г). Наименьшую активность в конверторе Р-1-I проявил титанооксидный катализатор CRS-31 французской фирмы «Axens». Не подтвердилась эффективность комбинированной загрузки с Co-Mo/Al2O3 катализатором АКМ разработки ВНИИОС НК  (г. Новокуйбышевск).

Рис.1, табл.1, библиограф. 20 назв.

| Вариант загрузки. Катализатор | Период тестиро-вания | Режим тестирования | Режим тестирования | Значения конверсии, % отн. | Значения конверсии, % отн. | Значения конверсии, % отн. | Константа скорости конверсии Ki*, сек-1 | Константа скорости конверсии Ki*, сек-1 | Константа скорости конверсии Ki*, сек-1 |
| ----------------------------- | -------------------- | ------------------ | ------------------ | -------------------------- | -------------------------- | -------------------------- | --------------------------------------- | --------------------------------------- | --------------------------------------- |
| Вариант загрузки. Катализатор | Период тестиро-вания | tcat,oC            | CR, ед.            | ηS                         | ηH2S                       | ηCOS                       | KS*                                     | KH2S*                                   | KCOS*                                   |
| 1. DR                         | 3÷4 сент. 2002       | 252    ±2          | 1,06 ±0,92         | 46,2 ±30,3                 | 61,3 ±49,9                 | 60,7 ±41,1                 | 0,18                                    | 0,27                                    | 0,27                                    |
| 2. CRS-31+ +CR-3S             | 26.08÷÷06.09. 2005   | 259     ±13        | 0,42 ±0,25         | 36,8 ±19,0                 | 75,1 ±10,6                 | 54,2 ±26,7                 | 0,13                                    | 0,40                                    | 0,22                                    |
| 3. CRS-31                     | 15÷28. сент. 2006    | 291     ±16        | 0,46 ±0,33         | 29,8 ±13,8                 | 53,6 ±30,6                 | 49,9 ±17,0                 | 0,10                                    | 0,22                                    | 0,19                                    |
| 4. АКМ + +АОК-78-59           | 19.02÷÷06.03. 2008   | 267     ±11        | 0,68 ±0,33         | 45,6 ±13,4                 | 69,6 ±17,8                 | 41,3 ±22,6                 | 0,19                                    | 0,37                                    | 0,17                                    |
| 5. АОК-78-59                  | 20.07÷÷26.08. 2009   | 274     ±4         | 0,59 ±0,49         | 59,4 ±15,2                 | 82,5 ±13,9                 | 64,7 ±21,7                 | 0,25                                    | 0,48                                    | 0,29                                    |
| 6. АОК-78-59                  | 03÷30.08. 2010       | 276     ±4         | 1,24 ±0,51         | 64,9 ±8,0                  | 76,5 ±11,9                 | 76,4 ±9,6                  | 0,29                                    | 0,40                                    | 0,40                                    |
| 7. АОК-78-59                  | 12.09.÷÷03.10. 2011  | 279     ±4         | 1,35 ±0,54         | 66,6 ±4,3                  | 70,5 ±5,3                  | 89,3 ±2,5                  | 0,32                                    | 0,36                                    | 0,66                                    |
| 8. О-К                        | 06.09÷÷09.10. 2012   | 285     ±4         | 1,71 ±0,90         | 59,8 ±9,5                  | 57,6 ±12,1                 | 73,5 ±17,5                 | 0,30                                    | 0,29                                    | 0,44                                    |
| 9. О-К                        | 20.09÷÷17.10. 2013   | 284     ±3         | 0,98 ±0,35         | 59,4 ±4,9                  | 66,6 ±3,8                  | 79,4 ±6,6                  | 0,30                                    | 0,37                                    | 0,53                                    |
| 10. О-К                       | 01.10÷÷28.10. 2014   | 280     ±13        | 1,61 ±0,90         | 68,4 ±8,5                  | 68,2 ±11,5                 | 83,6 ±4,9                  | 0,38                                    | 0,38                                    | 0,60                                    |
| 11. О-К                       | 23.10÷÷13.11. 2015   | 284     ±6         | 1,84 ±0,48         | 64,2 ±6,0                  | 64,1 ±11,5                 | 83,9 ±9,4                  | 0,34                                    | 0,34                                    | 0,61                                    |
| 12. О-К                       | 03.10÷÷28.10. 2014   | 285     ±6         | 1,22 ±0,26         | 65,9 ±5,9                  | 64,6 ±6,6                  | 83,9 ±5,2                  | 0,36                                    | 0,34                                    | 0,61                                    |
| 13. О-К                       | 23.09÷÷27.10. 2015   | 285     ±4         | 1,45 ±0,40         | 63,6 ±6,1                  | 64,7 ±12,1                 | 83,6 ±9,1                  | 0,36                                    | 0,37                                    | 0,64                                    |
