---
pages: 27
images_dropped_below_floor: 1
---

# НДС Комсомольский

Опыт применения метода полной разгрузки керна для

определения напряженно деформированного состояния

массива горных пород Талнахского месторождения

## ООО «ИНСТИТУТ ГИПРОНИКЕЛЬ»:

## ДЕПАРТАМЕНТ ПО ИССЛЕДОВАНИЯМ И

## РАЗРАБОТКАМ

## ДОКЛАДЧИК

## ЗАВЕДУЮЩИЙ ЛАБОРАТОРИЕЙ ГЕОТЕХНИКИ,

## К.Т.Н. ТРОФИМОВ А.В.


[IMAGE_0001]


[IMAGE_0002]


[IMAGE_0003]

2

Введение

Введение

Освоение

новых

горизонтов

на

месторождениях

полезных

ископаемых,

разрабатываемых

подземным

способом,

все

чаще

требует

проведения

комплексных

геомеханических

исследований.

Совместный

анализ

литолого-структурной

и

геомеханической

моделей

с

материалами

обследования

подземных

сооружений,

результатами

инженерных

расчетов

и

численного

моделирования является на сегодняшний момент наиболее

предпочтительным

способом

обеспечения

безопасности

горных работ.

## В

этом

контексте

определение

значений

полей

напряжений на участках подземного рудника вне зоны

влияния

очистных

выработок

представляет

исходные

данные для решения большого перечня задач, включая

количественную

оценку

влияния

тектонических

напряжений

на

поле

напряжений

массива,

т.к.

превышение

неравнокомпонентных

горизонтальных

сжимающих

напряжений

на

литостатическим

гравитационным полем от веса вышезалегающих пород

значительно

увеличивает

вероятность

критических

деформаций

или

горных

ударов,

что

необходимо

учитывать при горном планировании, развитии фронта

очистных работ и выборе технологии проходки.


[IMAGE_0004]


[IMAGE_0005]


[IMAGE_0006]

3

Введение

В представленном докладе рассмотрено:



Обоснование

необходимости

проведения

измерений

для

определения

напряженно-

деформированного состояния (далее НДС);



Обзор методов определения НДС и их применимости в различных условиях;



Прогноз НДС на основе литолого-структурного строения Норильского района и, в частности,

Талнахского месторождения;



Постановка задачи для измерения НДС и обоснование параметров метода с использованием

численного моделирования в CAE Fidesys;



Оценка зоны влияния выработки на НДС массива с использованием численного моделирования;



Определение необходимой глубины бурения скважин, обеспечивающую отсутствие влияния

выработки на проводимые измерения;



Оценка возможности развития пластических деформаций, приводящих к разрушению керна и

корректные места установки экстензометров в измерительном шпуре;



Интерпретация

результатов

измерений

напряженно

деформированного

состояния

с

использованием численного моделирования в CAE Fidesys.


[IMAGE_0004]

4

Зачем нам знание о поле напряжений

Рекомендации ISRM по построению модели

напряженно деформированного состояния

Методы

определения

напряжений, как

этап разработки

модели НДС.

Причины влияющие на поле НДС

Гравитация

Тектоника

Строение и

генезис

Фазы луны

Источник тектонических напряжений

Крупномасштабные тектонические

силы вызывают формирование

сдвиговых и изгибных моментов. Таким

образом формируются надвиги,

складки и разрывные нарушения

Первичное

влияние

Движение плит

Вторичное

влияние

Изостатическое

влияние

Влияние разлома

И только третий

по значимости

При рассмотрении природного поля

НДС важно учитывать ряд факторов

влияющих на него.

| Причины влияющие на поле НДС |                                                                                     |  |
| ---------------------------- | ----------------------------------------------------------------------------------- |  |
|                              | При рассмотрении природного поля НДС важно учитывать ряд факторов влияющих на него. |  |

|            |  |           | Строение и генезис |           |
| ---------- |  | --------- | ------------------ | --------- |
| Гравитация |  | Тектоника |                    | Фазы луны |
|            |  |           |                    |           |

|                   | Крупномасштабные тектонические силы вызывают формирование сдвиговых и изгибных моментов. Таким образом формируются надвиги, складки и разрывные нарушения |  |                   |  |                               |  |
| ----------------- | --------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------- |  | ----------------- |  | ----------------------------- |  |
| Первичное влияние |                                                                                                                                                           |  | Вторичное влияние |  | И только третий по значимости |  |


[IMAGE_0004]


[IMAGE_0007]


[IMAGE_0008]


[IMAGE_0009]

5

Определяемые компоненты тензора напряжений в различных методах

Метод DRA Deformation Rate Analysis. Анализ скорости

деформирования и накопления пластических деформаций.

Метод гидродомкратов

Метод гидроразрыва

Метод полной разгрузки керна с

применением скважинного

деформометра.

По трем скважинам

Метод полной разгрузки керна

с применением

тензодатчиков. По одной

скважине


[IMAGE_0004]


[IMAGE_0010]


[IMAGE_0011]


[IMAGE_0012]

6

Применимость методов определения НДС и ограничения.

Рекомендации Компании Sygra Pty по применимости методов в различных

геотехнических условиях

Количество трещин на метр

UCS – прочность на одноосное

сжатие горной породы

P – поровое давление

Анализ разрушение стенок скважины

Гидрораспор трещин

Метод оверкоринга.

Полной разгрузки керна.

Метод гидроразрыва

Разрушение сдвигом

Разрушение растяжением

Общие рекомендации

по параметрам

установки датчика

при оверкоринге

Рекомендуемое

положение датчика

Минимальное

расстояние от

трещины до

датчика не

менее 6

радиусов

шпура, но

лучше 11.

Минимальная длина измерительного шпура

5 радиусов шпура r + 5 радиусов скважины

R, но предпочтительно 10r+10R

| Рекомендации Компании Sygra Pty по применимости методов в различных геотехнических условиях Анализ разрушение стенок скважины Разруше гидроразрыва керна. оверкоринга. разгрузки UCS – прочность на одноосное сжатие горной породы Ре Метод P – поровое давление пол трещин Метод Полной Минима Гидрораспор 5 радиус R, Разрушен Количество трещин на метр | Рекомендации Компании Sygra Pty по применимости методов в различных геотехнических условиях | ние сдвигом Общие рекомендации по параметрам установки датчика при оверкоринге Минимальное расстояние от трещины до датчика не менее 6 комендуемое радиусов ожение датчика шпура, но лучше 11. льная длина измерительного шпура ов шпура r + 5 радиусов скважины но предпочтительно 10r+10R ие растяжением |
| ---------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------- | ------------------------------------------------------------------------------------------- | ---------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------- |

| Разруше | ние сдвигом |
| ------- | ----------- |

| Ре пол | комендуемое ожение датчика |
| ------ | -------------------------- |

|          | Минима 5 радиус R, | льная длина измерительного шпура ов шпура r + 5 радиусов скважины но предпочтительно 10r+10R |
| -------- | ------------------ | -------------------------------------------------------------------------------------------- |
| Разрушен |                    | ие растяжением                                                                               |


[IMAGE_0004]


[IMAGE_0013]


[IMAGE_0014]

7

Метод полной разгрузки керна Overcoring. Измерение перемещений экстензометрами

USBM Cell - Трехкомпонентный скважинный деформометр. Производства

Geokon (США). Рекомендован стандартом ASTM D4623-2016 Standard Test

Method for Determination of In Situ Stress in Rock Mass by Overcoring

Method—Three Component Borehole Deformation Gauge

IST tool. 8 канальный безпроводной скважинный деформометр.

Производства, Sygra Pty Ltd and Mr. Ian Gray (Австралия)


[IMAGE_0004]


[IMAGE_0015]


[IMAGE_0016]


[IMAGE_0017]


[IMAGE_0018]


[IMAGE_0019]


[IMAGE_0020]

8

Метод полной разгрузки керна Overcoring. Измерение деформаций тензодатчиками

CSIRO HI Cell (Австралия)

Borre Probe (Швеция)

Розетки

тензодатчика

Измерительный

модуль

Коническая

тензорозетка

Торцевая разгрузка

керна. Doorstoper

Характерный график измерения деформаций при разгрузке керна

| Розетки тензодатчика | Измерительный модуль |
| -------------------- | -------------------- |


[IMAGE_0004]


[IMAGE_0021]


[IMAGE_0022]


[IMAGE_0023]


[IMAGE_0024]


[IMAGE_0025]


[IMAGE_0026]


[IMAGE_0027]


[IMAGE_0028]


[IMAGE_0029]

9

Метод полной разгрузки керна Overcoring на контуре. Измерение LVDT датчиками

Бурение пилотной

скважины и разгрузка

керна

Съемка

геометрии

выработки

Определение

деформационных

характеристик

Численное

моделирование

Верификация

результатов

| Бурение пилотной скважины и разгрузка керна | Съемка геометрии выработки |
| ------------------------------------------- | -------------------------- |


[IMAGE_0004]


[IMAGE_0030]


[IMAGE_0031]


[IMAGE_0032]


[IMAGE_0033]


[IMAGE_0034]

1

0

Проблемы и сложности при измерениях. Высокие напряжения.

Образование борозд на стенках скважин

вследствие высоких радиальных напряжений

Визуальное сопоставление результатов измерений

тензодатчиками CSIRO HI Cell и деформрметром USBM

Интенсивное дискование керна при разгрузке

вследствие высоких радиальных напряжений

Бурение опережающей разгрузочной скважины


[IMAGE_0035]


[IMAGE_0036]


[IMAGE_0004]


[IMAGE_0037]


[IMAGE_0038]

11

Оборудование применяемое Институтом Гипроникель

Тарировка радиального 4-х

компонентного экстензометра

Процесс измерения в

подземных условиях

Тензостанция Zetlab

ZET-017-T8 (Россия)

Тарировка осевого

экстензометра

Тарировка

разгруженного образца

с вклееным осевым

экстензометром

4-х компонентный

скважинный экстензометр

разработка Института

Гипроникель

Осевой экстензометр

Zetlab ZET-901 (Россия)

| Тарировка радиального 4-х компонентного экстензометра Тарировка осевого экстензометра |                                                       |                                                       |  |
| ------------------------------------------------------------------------------------- | ----------------------------------------------------- | ----------------------------------------------------- |  |
|                                                                                       | Тарировка радиального 4-х компонентного экстензометра | Тарировка радиального 4-х компонентного экстензометра |  |


[IMAGE_0039]


[IMAGE_0040]


[IMAGE_0041]


[IMAGE_0042]


[IMAGE_0043]


[IMAGE_0044]


[IMAGE_0045]


[IMAGE_0046]


[IMAGE_0004]

12

Метод полной разгрузки керна Overcoring применяемый Институтом Гипроникель

Один цикл буровых работ для одного измерения НДС

включает следующую последовательность операций:

•

Разборка става HQ, установка коронки 45 мм;

•

Бурение соосного шпура длиной 300-400мм;

•

Разборка става, установка башмачной

коронки HQ;

•

Подача по буровому ставу видеоэндоскопа

для

контроля

кондиций

центрального

соосного

измерительного шпура;

•

Установка осевого или радиального

экстензометра в шпур;

•

Контроль времени полимеризации клея;

•

Пропускание проводов через став и сальник

вертлюг, подключение к тензостанции;

•

Разбуривание керна;

•

Отрыв и извлечение керна.

Схема бурения

скважин


[IMAGE_0047]


[IMAGE_0048]


[IMAGE_0049]


[IMAGE_0004]

13

Полевые работы с применением геологоразведочного станка

Выпуск провода через сальник

вертлюг для подачи воды

Установка датчика через буровой став

Разгруженный образец керна с вклееным датчиком. “Ваза”


[IMAGE_0050]


[IMAGE_0051]


[IMAGE_0052]


[IMAGE_0053]


[IMAGE_0054]


[IMAGE_0055]


[IMAGE_0004]

14

Проблемы и сложности при измерениях. Высокие напряжения и трещиноватость

Интенсивное дискование керна при разгрузке вследствие высоких радиальных

напряжений

Разрушение по

залеченным трещинам

Локальное дискование керна

Характерные пики на кривой осевых

перемещений при дисковании керна

в процессе разгрузки

Высокая трещиноватость

массива.


[IMAGE_0056]


[IMAGE_0057]


[IMAGE_0058]


[IMAGE_0059]


[IMAGE_0060]


[IMAGE_0061]


[IMAGE_0004]

15

Прогноз НДС на основе анализа основных структур

σ1 верт

σ3 (гор)

σ2 (гор)



Анализ

геологических

структур

различного

ранга,

показывает

разделение территории на крупные

блоковые структуры и одновременное

отсутствие

складчато-надвиговых

поясов.



Данные

выводы

позволяют

спрогнозировать направления главных

напряжений

из

геолого-структурных

соображений:

•

Ввиду

отсутствия

складчато-

надвиговых поясов первое главное

напряжение

σ1

со

направленно

с

вертикальной осью.

•

НХР – главный структурный элемент

района, второе главное напряжение

σ2

(горизонтальное)

направлено

поперек НХР.

•

Третье

главное

напряжение

направлено вдоль НХР σ3.

| σ | 2 (гор |
| - | ------ |


[IMAGE_0062]


[IMAGE_0004]

16

Литолого-структурная модель

Литолого-структурная модель

Широтный разрез литологической модели

Код домена

Описание домена

## OR

Роговики всех типов. Ороговикованные породы

## OI

Дифференцированные габбро-долериты и долериты

интрузии Норильского комплекса, Норильского типа

## ОD1

Свиты нижнего девона

## ОD2

Свиты среднего девона

## ОD3

Свиты верхнего девона

## OT

Породы Тунгусской серии

## TR

Роговики всех типов. Ороговикованные породы

## TI

Дифференцированные габбро-долериты и долериты

интрузии Норильского комплекса, Норильского типа

## TD1

Свиты нижнего девона

## TD2

Свиты среднего девона

## TD3

Свиты верхнего девона

## ТТ

Породы Тунгусской серии

Границы участка

проведения

измерений для

определения

## НДС

| Код домена | Описание домена                                                                                |
| ---------- | ---------------------------------------------------------------------------------------------- |
| OR         | Роговики всех типов. Ороговикованные породы                                                    |
| OI         | Дифференцированные габбро-долериты и долериты интрузии Норильского комплекса, Норильского типа |
| ОD1        | Свиты нижнего девона                                                                           |
| ОD2        | Свиты среднего девона                                                                          |
| ОD3        | Свиты верхнего девона                                                                          |
| OT         | Породы Тунгусской серии                                                                        |
| TR         | Роговики всех типов. Ороговикованные породы                                                    |
| TI         | Дифференцированные габбро-долериты и долериты интрузии Норильского комплекса, Норильского типа |
| TD1        | Свиты нижнего девона                                                                           |
| TD2        | Свиты среднего девона                                                                          |
| TD3        | Свиты верхнего девона                                                                          |
| ТТ         | Породы Тунгусской серии                                                                        |


[IMAGE_0063]


[IMAGE_0064]


[IMAGE_0004]

17

Разрывные нарушения и поле напряжений

Сброс

Взброс

Сдвиг

Физическое моделирование процесса формирования разрывных нарушений (Горсты,

грабены),  характерных для Талнахского рудного узла. (Источник видео не известен)


[IMAGE_0065]


[IMAGE_0066]


[IMAGE_0004]

18

Численное моделирование процесса разгрузки

В качестве примера рассмотрим случай

подготовки к работам по применению

метода

разгрузки

с

центральной

скважиной,

во

время

которого

зона

влияния определена с помощью метода

конечных элементов в CAE Fidesys.


[IMAGE_0067]


[IMAGE_0068]


[IMAGE_0069]


[IMAGE_0070]


[IMAGE_0071]


[IMAGE_0004]

19

Численное моделирование процесса разгрузки

Производится

моделирование

бурения

скважины диаметром HQ (96 мм) на глубину

10 м, для оценки влияния горной выработки

на НДС.

Процесс бурения скважин предусматривает

отбор

керна

диаметром

## HQ

для

определения

деформационных

характеристик.

Численное моделирование показывает отсутствие

влияния

горной

выработки

на

напряженно-

деформированное состояние массива на глубинах

скважины 9-12 м. Это говорит, что глубина скважины

10 м является оптимальной для начала проведения

измерений на глубине 750 м.


[IMAGE_0072]


[IMAGE_0073]


[IMAGE_0074]


[IMAGE_0004]

20

Численное моделирование процесса разгрузки

При достижении требуемой глубины производится бурение

соосного измерительного шпура коронкой меньшего диаметра

46 мм на глубину 0,4 м для установки экстензометров.

Установка

в

пилотной

скважине

радиального

или

осевого

экстензометров

(датчиков

продольной

или

поперечной

деформации).

Осевой

экстензометр

фиксируется

в

шпуре

фланцами при помощи клеевой основы.

Начало обуривания керна диаметром вокруг

установленных датчиков. Для наглядности

буровая коронка на рисунке представлена

прозрачной

Радиальный экстензометр фиксируется в шпуре так же на клей.

Экстензометры устанавливаются на расстоянии 10 см от устья

пилотной скважины во избежание измерения напряжений на

участке

концентраций

напряжений

(сопряжение

скважин

разных диаметров).


[IMAGE_0075]


[IMAGE_0076]


[IMAGE_0077]


[IMAGE_0004]

21

Численное моделирование процесса разгрузки

•

Моделирование процесса обуривания выполнялось

в 8 этапов с шагом в 5 см.

•

Как видно из рисунков, на разбуренном участке

керна

напряжения

падают

до

минимальных

значений - порядка 400 Па, при этом напряжения

в

массиве

составляют

порядка

15

МПа,

что

говорит о том, что выполняется разгрузка от

напряжений.

•

В данном положении разгрузки достигается пик

деформаций ввиду концентрации напряжений

Основные параметры бурения. Величины

напряжений по Мизесу. Концентратор

напряжений на контакте «керн-массив»


[IMAGE_0078]


[IMAGE_0079]


[IMAGE_0080]


[IMAGE_0081]


[IMAGE_0082]


[IMAGE_0004]

22

Результаты моделирования

Разгруженная часть керна

Область

сдвиговых

деформаций

Неразгруженная

часть керна

•

Схема деформации керна при проходке

внешней скважины. Зона возможного

развития

пластических

деформаций

сосредоточена

в

месте

развития

сдвиговых деформаций

•

Схема деформации керна при

проходке внешней скважины.

Зона интенсивного изменения

деформаций

ограничена

примерно

тремя

радиусами

скважины, что соответствует

общепринятым аналитическим

представлениям

(решение

Кирша)

Видео пошагового изменения деформаций

по Мизесу

| Разгруженная часть керна | Область сдвиговых деформаций | Неразгруженная часть керна |
| ------------------------ | ---------------------------- | -------------------------- |


[IMAGE_0083]


[IMAGE_0084]


[IMAGE_0004]

23

Анализ результатов измерений

Осевой экстензометр

Радиальный

экстензометр

Пример в стандарте ASTM

по измерению НДС

Численное моделирование

“Полка”

разгрузки

керна

Неконтролируемые

деформации при

отрыве и

извлечении керна.

|                         | Пример в стандарте ASTM по измерению НДС |
| ----------------------- | ---------------------------------------- |
| Радиальный экстензометр |                                          |


[IMAGE_0085]


[IMAGE_0086]


[IMAGE_0087]


[IMAGE_0088]


[IMAGE_0089]


[IMAGE_0090]


[IMAGE_0004]

24

Интерпретация результатов с применением численного моделирования


[IMAGE_0091]


[IMAGE_0092]


[IMAGE_0093]


[IMAGE_0094]


[IMAGE_0004]

25

Локализация точек измерений относительно основных структур

Направления напряжений:

максимальное главное

промежуточное главное

минимальное главное


[IMAGE_0095]


[IMAGE_0096]


[IMAGE_0097]


[IMAGE_0004]

26

Использование результатов в численной модели НДС

Порядок отработка участка Запад

Порядок отработки участка Восток

Распределение деформаций на конец отработки

Оценка влияния на целики стволов


[IMAGE_0098]


[IMAGE_0099]


[IMAGE_0100]


[IMAGE_0004]


[IMAGE_0101]


[IMAGE_0102]

27

Спасибо за внимание


[IMAGE_0073]


[IMAGE_0004]


[IMAGE_0103]


[IMAGE_0104]


[IMAGE_0105]
