---
slides: 9
---

# Прогнозирование_участков_концентрации_напряжений_в_массиве_горных


[IMAGE_0001]


[IMAGE_0002]

Уразбаев Т.Р.

Ведущий инженер-геофизик, ООО «ИНГОРТЕХ»

Трофимов А.В.

к.т.н., Заместитель директора департамента по исследованиям и разработкам, ООО «Институт Гипроникель»

Прогнозирование участков концентрации напряжений в массиве горных пород по данным скоростей распространения продольных волн в процессе регионального прогноза удароопасности микросейсмическим методом


[IMAGE_0003]


[IMAGE_0004]

В процессе эксплуатации горного массива, который подвергается воздействию различных внешних факторов, таких как взрывные работы, бурение и другие технологические процессы, происходит постоянное перераспределение горного напряжения.

Это воздействие является одной из главных причин динамических процессов, таких как горные удары, землетрясения и другие сейсмические явления. Поскольку распределение горного напряжения в массиве носит неравномерный характер, прогнозирование его проявлений становится сложной задачей, особенно в условиях постоянных изменений напряженно-деформированного состояния массива.


[IMAGE_0005]

Краткое описание проблематики

Рисунок 1. 	Техногенные взрывы, произведённые

во 2 квартале 2024 года


[IMAGE_0006]


[IMAGE_0007]

Для решения этой задачи, а именно - оперативности определения геодинамической ситуации на руднике, предлагаем использовать зависимость распространения в массиве скорости продольных волн от плотности горного массива, а значит, и от его напряженно-деформированного состояния. В качестве инициатора продольных волн предлагается использовать техногенные промышленные взрывы и крупные сейсмособытия, выполняющиеся и происходящие во время отработки рудника.

В качестве «индикаторных» направлений отслеживания изменения интервальных скоростей были взяты середины кратчайшего пути между сейсмопавильонами. Далее, были отобраны взрывы, которые были зарегистрированы на, как можно, большем количестве сейсмопавильонов. Рассчитаны и построены несколько пространственных моделей распределения скоростей продольных волн в массиве для разных временных интервалов, наложены произошедшие в соответствующие периоды сейсмособытия.

Рисунок 2. «Индикаторные» точки отслеживания интервальных скоростей продольных волн


[IMAGE_0008]

Описание методики


[IMAGE_0009]


[IMAGE_0010]

На рисунке 2 представлена пространственная модель распространения скорости продольных волн, рассчитанная по взрыву, произошедшему 7 апреля 2023 года.

Было отмечено следующее – произошедшие сейсмособытия практически огибают зону скорости продольных волн от около 6000 метров в секунду. Более крупные сейсмособытия (от 1000 Дж), также произошли в зонах более 6000 метров в секунду.

Описание методики

Рисунок 3. Рассчитанные интервальные скорости продольных волн от 7 апреля 2023 года.

Нанесены произошедшие сейсмособытия от 6 до 8 апреля 2023 года.


[IMAGE_0011]


[IMAGE_0012]


[IMAGE_0013]

Практическое применение методики

Рисунок 4. Схема взаимосвязи между близости времени расчета прохождения продольных волн между сейсмопавильонами к времени возникновения сейсмособытия, и удаленности точки отслеживания к месту проявления сейсмособытия.

Участок рудника подвергался внешнему воздействию (например, отработка массива, другие факторы), что привело к перераспределению горного напряжения.

Напряженные участки горного массива были идентифицированы через отслеживание скоростей продольных волн между сейсмопавильонами. В некоторых из этих участков произошли сейсмические события, возможно, в тот момент, когда прочность горных пород была превышена.

После сейсмических событий массив горных пород «разгружался», что подтверждается значительным падением скорости прохождения продольных волн.


[IMAGE_0014]


[IMAGE_0015]


[IMAGE_0016]

Практическое применение методики

Рисунок 5. Исследуемый участок рудника. Разрез -955 м.


[IMAGE_0017]

Рисунок 6. Сравнительный график изменения скорости продольных волн между сейсмопавильонами и произошедшими сейсмособытиями.


[IMAGE_0018]


[IMAGE_0019]


[IMAGE_0020]

Для того, чтобы оценить практическую пользу методики прогнозирования участков концентрации напряжений в массиве горных пород, были отобраны 11 наиболее крупных сейсмособытий, произошедших за 2024 год на руднике.

7 из 11-ти удалось спрогнозировать за день, до их проявления, 4 – не удалось спрогнозировать в связи с острой зависимостью от конфигурации сейсмосети и наличия взрывного воздействия достаточной мощности для регистрации наибольшим количеством сейсмопавильонов.

Таким образом, данная методика может быть использована в качестве дополняющей основные методы регионального прогноза удароопасности микросейсмическим методом.

Практическое применение методики

Таблица 1. Исследуемые крупные сейсмособытия

| Дата и время сейсмособытия | Дата расчета скоростных характеристик | Энергия исследуемого сейсмособытия | Высотная отметка расчета скорости | Высотная отметка сейсмособытия | Скорость в координатах сейсмособытия |
| -------------------------- | ------------------------------------- | ---------------------------------- | --------------------------------- | ------------------------------ | ------------------------------------ |
| 13.08.2024 16:01           | 11.08.2024                            | 244695 Дж                          | -761,5 м                          | -723,1 м                       | 5968,7 м/с                           |
| 11.08.2024 22:44           | 10.08.24                              | 80366 Дж                           | -761,5 м                          | -559,6 м                       | 6040 м/с                             |
| 05.05.2024 22:41           | 03.05.2024                            | 28415 Дж                           | -868 м                            | -973,2 м                       | вне зоны                             |
| 12.03.2024 17:56           | 10.03.2024                            | 22570 Дж                           | -880,2 м                          | -880,2 м                       | 6206 м/с                             |
| 04.06.2024 11:27           | 03.06.2024                            | 19619 Дж                           | -896 м                            | -922,2 м                       | 6093 м/с                             |
| 21.04.2024 13:24           | 20.04.2024                            | 16967 Дж                           | -883,1 м                          | -883,1 м                       | вне зоны                             |
| 01.05.2024 10:14           | 30.04.2024                            | 15109 Дж                           | -870,1 м                          | -870,1 м                       | 6178 м/с                             |
| 23.05.2024 20:46           | 22.05.2024                            | 13691 Дж                           | -815 м                            | -815 м                         | вне зоны                             |
| 24.02.2024 9:20            | 23.02.2024                            | 11685 Дж                           | -886,1 м                          | -886,1 м                       | 5856 м/с                             |
| 29.05.2024 22:24           | 28.05.2024                            | 11415 Дж                           | -885 м                            | -913,6 м                       | вне зоны                             |
| 30.05.2024 23:48           | 29.05.2024                            | 11286 Дж                           | -868 м                            | -941,7 м                       | вне зоны                             |


[IMAGE_0021]


[IMAGE_0022]

Крупное сейсмособытие произошло в пределах прогнозной зоны удароопасности по критерию F, что объясняется его расположением в непосредственной близости от зоны работ, а также предыдущей сейсмоактивностью массива. Также следует учитывать близость тектонического нарушения.

Удалось спрогнозировать участок концентрации напряжений в массиве горных пород по данным скоростей распространения продольных волн. Это также обусловлено тем, что сейсмособытие произошло в непосредственной близости от точки отслеживания скоростей.

Сейсмособытия малой энергии, произошедшие в местах с отсутствием сейсмоактивности до 1 мая, не позволили сформировать прогнозную зону по критерию F, в то время как данные о скоростях продольных волн указали на участки концентрации напряжений. Это подтверждает, что использование микросейсмического метода для прогнозирования концентрации напряжений может дополнить информацию о напряженно-деформированном состоянии массива, особенно в случаях малой сейсмической активности

Практическое применение методики

Рисунок 7. Прогнозирование участков концентрации напряжений в массиве горных пород по данным скоростей распространения продольных волн в процессе регионального прогноза удароопасности микросейсмическим методом.

Крупное сейсмособытие от 1 мая 2024 года.


[IMAGE_0023]


[IMAGE_0024]


[IMAGE_0025]

Контакты

Уразбаев Т.Р.

Ведущий инженер-геофизик, ООО «ИНГОРТЕХ», г. Екатеринбург

UrazbaevTR@ingortech.ru

Тел: +7 (999)-566-20-53

Трофимов А.В.

к.т.н., Заместитель директора департамента по исследованиям и разработкам, г. Санкт-Петербург

TrofimovAV@nornik.ru

Тел: +7 (921)-849-41-11
