---
pages: 2
images_dropped_below_floor: 0
---

# Тяпкина ПА_Пермь_Зимняя школа

XXIV Зимняя школа по механике сплошных сред 24-28 февраля 2025г., Пермь

## ПОЛУЧЕНИЕ СЕЙСМОГРАММ КИНЕМАТИЧЕСКИХ ВОЗДЕЙСТВИЙ

## МАССОВЫХ ВЗРЫВОВ ПО РЕЗУЛЬТАТАМ ОБРАБОТКИ

## ИНСТРУМЕНТАЛЬНЫХ ЗАПИСЕЙ КОЛЕБАНИЙ

Яваров А.В. 1, Тяпкина П.А. 1,2, Федосеев А.В. 2, Лалин В.В. 1,3

1Санкт-Петербургский политехнический университет Петра Великого, Санкт-Петербург

2ООО «Институт Гипроникель», Санкт-Петербург

3Российский университет дружбы народов, Москва

yavarov_av@spbstu.ru, polina.tyapkina@gmail.com

Сейсмический мониторинг состояния зданий и сооружений, расположенных в зоне влияния

буровзрывных работ, как правило, осуществляется без проведения прочностных расчетов [1].

Одной из причин этого является отсутствие утвержденной методики задания нагрузки от

указанного специфического воздействия [2].

По сравнению с землетрясениями массовые взрывы характеризуются относительно малой

продолжительностью действия [1, 3], и генерацией, в том числе, высокочастотных колебаний

конструкций [1]. В связи с этим в дальней зоне взрывов (зоне упругих деформаций), в общем

случае, должны удовлетворяться несколько условий. Амплитуда получаемого сигнала

равняется нулю в начальный и конечный моменты времени, а колебания элементов

конструкций происходят относительно положения равновесия [4].

Дополнительные проблемы корректного задания нагрузки от ведения буровзрывных работ

создает присутствие шумовой компоненты в записях и отсутствие утвержденной методики

ее подавления. Также при мониторинге в основном используются велосиметры и

акселерометры, а для задания кинематического воздействия в программных комплексах

(далее – ПК), как правило, конечно-элементных, для прямых динамических расчетов

применяются сейсмограммы [5].

Совокупность описанных проблем приводит к тому, что стандартные модули для обработки

записей землетрясений в ПК SCAD Office и ЛИРА 10 не позволяют получить корректные

сейсмограммы

из

инструментальных

акселерограмм

[4].

Как

следствие,

прямой

динамический метод расчета [4, 6, 7], реализованный в различных ПК, не находит должного

применения при оценке воздействия от буровзрывных работ.

В докладе представлена апробация методики по обработке инструментальных записей

колебаний от взрывных работ в разработанной авторами программе. Цель исследования

состоит в получении корректных сейсмограмм, предназначенных для моделирования

кинематического воздействия.

На начальном этапе производится вырезание фрагмента записи, содержащего взрыв. Далее

выполняется быстрое прямое преобразование Фурье и осуществляется построение

амплитудно-частотной характеристики воздействия для анализа преобладающих частот.

Затем проводится фильтрация записи полосовым фильтром в частотной области с учетом

рабочего диапазона сейсмозаписывающего оборудования и обратное преобразование Фурье.

После указанного для полученной записи выполняется выделение трендов, описанных

функциями

0-го,

1-го,

2-го,

3-го

порядков.

Заключительным

шагом

является

последовательная процедура исключения трендов и численного интегрирования: подбором

определяется, при исключении каких трендов из акселерограммы, велосиграммы и

сейсмограммы может быть получена пригодная для прямого динамического расчета

сейсмограмма.

XXIV Зимняя школа по механике сплошных сред 24-28 февраля 2025г., Пермь

В результате проведения работы показано, что исключение тренда из велосиграмм

позволило повысить качество обработки сигналов и получить сейсмограммы, подходящие

для корректного проведения прямого динамического расчета зданий и сооружений.

Литература

[1] Садовский М. А. Геофизика и физика взрыва. Избранные труды. / М. А. Садовский. М: Наука, 1999. 440 с.

[2] Дарбинян Т.П., Федосеев А.В., Яваров А.В., Тяпкина П.А. Критерии оценки сейсмического воздействия

взрывных работ на здания и сооружения в мировой практике и нормативных документах // Горный журнал.

2024. №3. С.17-24. DOI: 10.17580/gzh.2024.03.02.

[3] Нуждин Л.В., Михайлов В.С., Коновалова С.В. Уточнение методов оценки динамических нагрузок на

фундаменты каркасных зданий в условиях техногенных сейсмических воздействий // Природные и техногенные

риски. Безопасность сооружений. 2019. № 3 (40). C. 53-60.

[4] Тяпкина П.А., Яваров Федосеев А.В., А.В. Первичная обработка инструментальных записей колебаний

сооружений, вызванных проведением буровзрывных работ // Инженерные исследования. №2 (17), 2024. С. 3-12.

[5] Перельмутер А.В., Сливкер В.И. Расчетные модели сооружений и возможность их анализа. - Москва : ДМК,

2008. - 595 с. ISBN 5-94074-352-8.

[6] Бате К.Ю. Методы конечных элементов / К.-Ю. Бате; пер. с англ. В. П. Шидловского ; под ред. Л. И.

Турчака. - Москва : Физматлит, 2010. - 1022 с. ISBN 978-5-9221-1181-2.

[7]  Гераймович Ю.Д., Евзеров И.Д., Киричок В.В. Колесников А.В. и другие Программный комплекс ЛИРА

10.12. Руководство пользователя. 2021. – 857 с.
